U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

ria
ta

cr
e

DECRET'O-LEY --NQ

6~769

B

de

de 1949.

C

t(,~xto cons'titucional

A

M

A

R

A

de

Se

La Plata, 29 de abtil de 1958.
C'onsiderando:
Que 'al 'proclamar la vigencia de .la. Constitución de la Provincia
que fuera, sancionada el 26 de noviembre de 1934, promoviéndose
n1odifÍ'C'aciones substan·ciales en las distintas legisla/ciones' que en
ese momento imperaban en esta jurisdicción como consecuencia del

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

Que iconmotivo de establecerse, 'accntar del 19 de mayo próxilno, el orden constitucional preconizado en el expresado texto, es
imprescindible adoptar medidas que conduzcan a facilitar la gestión
de las municipali:dades tanto en el o!"den político1 como en el económLco, fin'anciero y contable.

de

la

H

P

O

R

Que es indudable ,que la LeyOrgániea Municipal debe ser aJus:-'
tada a :un mecanismo que facilite a las futuras autoridades desenvolverse -con la' 'amplitud neC'e'saria, contando con, un instrumento
le·gal .ajustado a las disposiciones ,constitucionales vigentes y a!corde
con la evolución producida en el desenvolvimiento de los mun:ici'pios.
Que a juicio de la Intervención Federal e ortrt'Spon de, ,entonce5:
así determinarla, sancion:andoel instrumento legal que facilite la
gestión. La é.poca, el momento actual, la¡3 condiciones de vida, el
sentimiento jurídico moderno y la experiencia n.dmlnis!trativa recogida durante ~elperíodº revolucionario, preconiza el ajuste (constitucional de la Ley número 5'.5-42, que fuera en su momento modificada I:por la 5:.645, tomando dispO'sl'cíones de la Ley nÚm.ero 4.687,
-como así también :aquellas que· :sean dea:plicación y que tuvieron.
orige'n en el Decreto-Ley número 3.75,8/956 de esta .Intervención.

-

1585 -

Por lo tanto. el Interve~1tor Federal en la prov:ncia de Buenos A~­
res, en ejer,cicio del Poder Legisla.tivoDECRETA CON FUERZA DE LEY:

Art. 19 Pónese en vigencia la siguiente:

LEY ORGANICA DE LAS MUNICIPALID,ADES

CAPITULO 1

l. D,el réginlen municipal.

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

DE LA CONSTITUCION D,E LAS l\IUNICIPALIDADES

B

M

A

11 . N orIDas ele'ctorales.

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

Art. 19 La administración local de los partidos que forman la
Provincia estará a 'cargo de una Municipalidad compuesta de· un Departam,entó E'jecutivo, desempeñado por un ciudadano ,con el título
de Intendente. y un I)epartamento Deliberativo, desempeñado' pJr
cludadanos con el título de ConcejaL
Art. 29 Los partidos cuya población no exceda de 5.000 habitantes
elegirán 6 coneejales; los de más de 5.000 a 10.000 habitantes elegirán
10 concejales; los de :más de 10.000 a 20.000 habitantes elegirán 12
concejales; los de más de 2C.000 a 30.008 habit.ante3 legirán 14.concejales; los de más de 30.000 a 40::080 habitante3 elegirán 16 concejales; los de más de 40.000 a 80.000 habitantes elegirán 18 concejal'es;
lo:s de más de 80.000 a 2:010.000 habitantes elegirán 20 'Coneejales y
los de 'más de 200.000 habitantes elegirán 24 concejales.

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

de

Art. 39 El Intendente y 10s_ concejales serán elegidos directamente
por el pueblo, durarán ;cuatroaños en sus flinciones y podrán" .ser
reelectos. El Concejo se renovará por mitades cada dos años.
Art. 49 Las eleociones se practicarán en el misrílo acto en que se
elijan los senadores y diputados, de ,conformidad con" lo establecido
en la Ley Electoral que rij a en la Provincia.

de

la

H

P

111. Desempeño de funciones municipales y excepciones.
A -

OBLIGATORIED'AD

Art. 59 El ¡desempeño de las funciones ele.ctivas mun1.'cirpales de
cada partido es obligatorio :para quienes tengan en él. su dnmicilio
real.
B -EXCE:PCIONES
a)

Inhabilidades:

Art. 69 No se admitirán como miembros de la Muni'cipalidad:
19 ,Los que no tengan capacidad 'para ser ,electores.
29 Los que directa o indirectamente estén interesados'" en algún
contrato en que la Municipalidad sea parte, ,quedando comprendidos
los cmlembros de las sociedades :civiles y comerciales, directores, admi-

--- 1586 -

nistradores1 gerentes, factores o habilitados. No se encuentran 'comprendidos en esta dlsposición, los' que revisten en la' simple calidad
de asociados de sociedades cQoperativas y mutualistas.
39 Los fiadores o garantes de personas ¡que t,engan ,contraídas
obliga'cion.es con la Municipalidad.
49 Los inhabilitados !para el desem'peño d~cargospúbliéos.
59 Las personas declaradas responsables por ,el Tribunal de Cuentas mientras no den cumplimien,to a sus resoluciones.
Incompatibilidades:

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

b)

de

Excusaciones:

A

c)

Se

cr
e

ta

ria

Art. 79 Las funciones :de Intendente y Conce}al son incompatibles:
19 Con las de Gobernador, Vicegobernador, Ministro y miembro
de 103 poderes Legislativo o Judicial nacionales o provinciales.
29 ,Con la de Juez de Paz titular o suplente, Alcalde titular o
suplente o Defensor de Menores Administrativo.
39 (Ley NQ 5.858). Con las ,de em:pleado a sueldo de la Munlc,ipalidad o de la Policía.
Art,. 89 En los casos de incompatibilidad susceptible de opción El
concejal diplomado antes de su incorporación o el concejal en funciones, :será requerido 'para que opte.
Art. 99 Los cargos d.e Intendente y Conc'ejal son recíprocamente
incompatibles, excepto las situaciones de reemplazo del Intendente.

B

de

P

Restricciones para el Concejo:

de

d)

la

H

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

Art. 109 No regirá la obliga:ción del articulo 59 para quienes
prueben:
19 Tener m'ás de 60 años.
29 Trabajar en sitio alejado de aquel donde se deben desem'peñar
funciones, o tener obli.gaci.ón de ausentarse con frecuene'ia o Iprolong-adamente de-lmunici'pio.
39 Ejercer activÍ'dad· :pública simultánea con la f'un,ción municipal.
49 Habe.r dejado de 'pertenecer a la agrupación política que propuso su candidatura.
~9 Hallarse im'pQsibili.tado por razones de enfermedad.

Art. 119 No 'podrán formar parte del Concejo parientes del Intendente, dentro del segundo grado.
Art. 12Q En el Con'c'e-jo no se admitirán ,extranJeros en número
mayor de la ter1ceraparte del total de sus miembros.
Art. 139 Llegado el caso de tener que lim:i,tar el número de concejales extranjeros, para dar cumplimiento a 10 dispue,sto en el
artículo anterior, la selección se practicará ¡por sol"teo.
IV. Comunicación ,de incap'a.cidades e incomp'atibilidades.

Art. 149 Todo ,concejal que se encuentre posteriormente a la
aprobación de su elección, en cualesquiera de los casos previstos en .lOS
artículos anteriores} deberá 'comuniearlo· al 'Cuerpo, en las sesiones

-

1587 -

preparatorias, 'para que proceda a su rªem,plazo. El C'uerpo, a falta
de comunicación del afectado, 'deberá declarar a éste cesante: tan
pronto ,como tenga nQticia de la inhabilidad.
V. Asunción del cargo de Intendente.

Art. 159 El 19 de mayo del año de renovación de autoridades, el
Intendenteelec,to tomará posesión de su cargo.
Cuando 'por cualquiercircunstanci'a, te,mpQraria o permanente,
el Inten'dente electo no tomara posesión de su 'cargo, lo reemplazará
en forma int,erina permanente, según sea del caso, el primer Icandidato de la lista de ,concejales del partido a que 'perteneciera, que
hubieran ¡sidocónsagrados ¡conjuntamente COn aquél. En caso de
fallecimiento, excusación o impedtmento del primer candidato, lo
reemplazará el segundo y :así sucesivamente.
Art. 169 El conceJal que por aplicación del artículo anterior
ocupe el cargo de Intendente, será reemplazado mientras dU re ese
interinato, por el suplente de la lista. de su elección que corresponda.

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

°

1

ria

VI. Constitució,n del Concejo.

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

B

de

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

Art. 179 Los conc-ejales electos tomarán 'poseSlon de sus cargos
el 19 de mayo del año de renovación de autoridades.
Art. 189 En la fecha fijalda por la Junta Electoral, se reunlra
el Conc'ejo Deliberante en sesion,es 'pre-pa,ratorias,integrado por los
nuevos electos, di,plomados por aquélla y los· 'concejales ,que no cesen
en ,sus mandatos y procede·rán :a ,establecer si los primeros reúnen
lascondicion'es exigidas por la 'Constltución de la Provincia y esta
ley. Las sesiones serán 'presididas ¡pOr el [concejal de 'mayor .edad
de la lista triunfante.
Art. 19Q E:n ,estas sesiones se elegirán las autoridades del Concejo: Presidente, Vicepresidente l Q, Vircepr,esidente 2Q y Secretario;
dej ándose constancia, además, de los concej a1es titulares y suplentes que lo in'tegrarán.
Los candidatos que no resulten. electos, serán los suplentes natos
en primer término de qu¡'enes lo hayan sido ·en su misma lista y el
reemplazo por 'C'ualquier circunstancia de un concejal, se hará automáticamente y siguiendo el orden de colocación en la. respectiva
lista de candidato, debiendo ser llamados los :suplentes una vez agotada la nómina de titulares.
Art. 20Q 'En los casos ,de incorporatción de un suplente el Concejo
'proc'ederácon respecto al mismo, en la, forma. indicada en los artículos 189 y 199 de la presente ley.
Art. 219 Hab.fendo paridad de votos para la d~\signación de autoridades del Concejo, 'prevalecerán ios candida.tos con m.ayoría de
votos en la elección munici'pal; y en iguladad 'de. éstos,· se decidirá
a favor de la . mayor eda·d.
Art. 229 D'e lo ac'tuado se ,redactará ~un acta firmada por el concejal que haya presidido, secretario y, optativamente, por los demás
concej ales.
Art. 239 En las sesiones Iprep:aratori¡as el 'Cuerpo tendrá, faeultades disciplinarias y de cO,mpiUlsión.¡e~ la forma establecida en¡el

lD~() -

-

~.':rtículo 709. La presencia de 1a'm;ayoríaabsoluta de ·1:08 'concejales
del Concejo a 'constituirse formará. quórum para deliberar. Las decisiones se' adoptarán por simple mayoría.

CA,PITULO 11
DEL DEPARTAMENTO DELIBERATIVO
CO'MPErrENCIA, ATR.IBUCIC;NE8 x. . D'E'BERES

l. -

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

ria

ta

cr
e
R

A

de

Se

a) Reglamentarios.

B

A

Art. 279 Corresponde al Concejo reglamentar:

de

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

19 El funcionamiento, uhi,ca'ción e instalaci6n de lQs establecimientos comerciales e industriales.
29 El tránsito y estaci:onamiento en. las 'cal1esy caminos de jurisdicción municipal y las tarifas de los vehículos de álq:uiLer.
39 El acceso y funciona·miento de losespectáciUloSí públicos.
4Q Las actividades del transporte en general, exce'pto las afectadas a un serviciQ provin'cial Qnacional.
59 La instalación, ubicación y funcIonamiento de los aparatos
anunciadores, altavoces, letreros y demás publicidad.
69 Laconstrucci6n de los edificios particulares y públicos, sus
partes accesorias y las demoliciones.
179 La elabora ción, ,expendio y ,cºnsumo desubstanci'as o artículos allmentari!Os, ~xiglendo ·a, las personas que intervengan, certli!i-·,
cados que 8.lcrediten S'U buena salud.
I
89 La inspecclón ycontraiste !die pesas y n!edidas.
99 Las casas de inquilinato, d.e vec'indad ~ ¡departa.mentos.
109 Las actividades ,en los hospitales sanatoriqs) asilos y salas
de primeros auxilios.
l1fJ El fun,ci9namiento decQmisiones o- Sociedades de fomento.
12<? Las inspecciones veterinarias de los animales. y demás productos, ,con destino 'al consumo,lcualquiera f:uere suproce:dencia.
139 La prote,cción y cuidado de los animales~

de

la

H

~

Art. 249 La sanción de las ordenanzas y disposiciones del' Municipio correspondec,on exclusividad al Concejo Deliberanfé.
:Art. 259 Las ordenanzas deberán r:esponder a los conceptos de
ornato, sanid·ad, asistencia. social, seguridad, mQralidad, cultura, educación, proteeción, fom,ento, conservación y demás estimaci10nes encuadradas en su competencia. constitucional que ooordin,en con las
~tribuciones provin.ciales y nacionales.
Art. 269 Las san'ciones determinables por el Concej1o para lQs
casos de transgresión de las obligaciones que impongan sus ordenanzas, serán las siguientes:
lQ Multas hasta cinco mil pesos moneda nacional ($5.000 ~~).
29 Clausuras, desocupaciones, traslados y demolición de establecimientos comerciales e ind'ustriales y demás instalacion,es.
39 Decomisos.
49 Arrestos no mayores d~ 30 dias.

r

J

149 -La prlotección 'de los árboles, jardin'es y demás paseos públicos.

,

159 Las obligaciones de los vecinos r:espectoa los servicios de la
Municipalidad.
169 Las obligaciones de los escribanos en los actos de txallsm!1sión o gravamen de biienes.
179 -La apertura, ensanche, ,construcción, conservación y mejoramiento de las calles, caminos, plazas, paseos públicos y las delineaciones y niveles, en las situaciones no - comprendidas ,en -la competencia provin'cial.
189 Lo referente a las propiedades ribereñas y 'condominio de
m urlos y cercos.
199 Las tabladas y demás lugares de concentraci.ón de animales.
209 Los abastos, mer.cados y demás lugares de .acopio de frutk;>:s
y productos.
,
219 Las :condicionespara la instalación de pozos de agua, cámaras sépticas, pozos 'ciegos, aljibes, baños, albañales, chimeneas, h;Ofn es, harnallas, estufas, calderas y sus similares.
;229 y dem,ás actividades de contor,mirlad con el contenido 'del
artículo 259. -

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

¡

cr
e

ta

b) Sobre creación de establecimientos, delegaciones y divisiones
del municipio.

Art. 289 'C!orrésponde alqoncejo, establecer:

de

Se

19 Hospitales, ,maternidades, salas de primeros auxilios, servicios

A

de ambulan,clas médicas.
29 Bibliotecas públlcas.

R

39 Instituciones destinadas a la educación física.

B

M

A

49 Tabladas, mataderos y abastos.

O

de

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

'59C;ementerios.
69 Los cuarteles delpartidq, .Y delegaciones municipales.
'79 Las zonas industriales y residenciales del-partido, imponiendo restric,cion,es y límItes al d.ominio IJara lla mejor urbanizac~ón.
,89 Toda otra inStitución de bien público vin,culada. ,con los intereses sociales del municipio, y a la :educacÍ;ón popular.
'

P

O

R

N

O

e) Sobre reQUrsos y gastos.

de

la

H

Art. 299 Corresponde al :Coneejo sancionar las ordenanzas ím¡positivas y la determinación de los recu~sos y gastos de la Municipalidad.
Las ordenanzas impositivas que dispongan aumentos o ¡creación
de impuestos o contribruciones de :mejoras, dfeberán ser sancionadas en
la forma determinada por el artículo 1849, inciso 2, de la Constitución
de la Provincia, a cuyo efecto se cumplirán las sig,uientes nor~m.a;S:
19 'El resp'ectivo prQye,cto que -podrá ser p,resentado por un miembro del 'Concejo o por el Intendente, s,erá girado a la Comisión correspondient,e del c!uerpo.
,
'
29 Formulado el despacho de la ¡Comisión, el C'oncejoP9x shnple
111ayoría saneionará una ordenanza preparatoria que oficiará de an-

-

~v"u

-

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

B

de

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

teproyecto, para ser consideradQen la Asamblea deConce:jales y
Mayores Contribuyentes.
3Q Cumplidas las norm·as-precedentes, la antedicha asamblea podrá sancionar la ordenañza ,de-finitiva.
Art. 309 Podrá acordar remuneraciones, a los Jue1ces de Paz, AJcaldes y Defensor de Menores Admin'istrativo.
Art. 319 No se 'autorizarán gastos sin la previa fijac¡ión de :SlUS
recursos.
Art. 329 Las ordenanzas impositivas y/o de autlorización d~ gastos
de carácter 'especi;al se dedicarán nominalmente,consignándose en
acta los concejales que votaron por la afirmativa y por la. negativa.
Q'mitiéndose la consignación se entenderá que hubo unanimidad.
Estas ordenanzas deberán ser sancionadas por la mayoría absQl.¡uta de
los miembros integrantes. del Cuerpo. Las orde nanza $ impositivas regirán mientras no 'bayan ~ido modificadas o :derogadas.
Art. 33Q Los recursos provenientes del alumbrado, riego, limpieza, aguas corrientes y demás servicios, deberán comprometerse en
primer término para su financiación.
Art. 3,49 Todos los años, para el subsiguiente, el Concejo sancionará el presupuesto de gastos y ,cálculo de recursos de la Municipalidad.
E'sta ordenanza para su aprobación necesitará silnple mayoría
de votos de ,los. coneejales presentes.. Promulgado que sea el presupuesto, no podrá ser modificado sino por iniciativa del Departamento
Ejecutivo.
Art. 359 El Concejo considerará el proyecto remitido por el Departamento Ejecutivo, y no podrá aumentar su monto total, ni crear
cargos con excepción de los pertenecientes al Con,cejo y sin PQrjuicio
de lo dispuesto en el articulo 92<?
Art. 369 No habiendo el D'epartamento Ejecutivo remitido el
proyecto de presupuesto antes del 31 de octubre, el :Concejo podrá
proyectarlo y sancionarlo, pero su monto no podrá exceder del total
de la recaudación habida en el año inmediato anterior.
Art. 37g El 'Cbncejo remitirá al Intendente el presupuesto aprobado· antes del 31 de di'ciembre de cada año. Si vencida esta fecha,el Concejo no hubiera san'cionado el Presupuesto de· Gastos, el Intendente deberá regirse por el vigente para el año anterior.
Art. 389 En los casos de veto total o parcial del presupuesto, el
'Concejo le conferirá aprobación definitiva, de insistir en su votación
anterior, ¡con los dos tercios, de los concejales presentes.
Tratándose de gastos especiales, la insistencia, deberá hacerse
con los dos tercios del total de los miembros del Concejo.
No aprobado el presupuesto o el proyecto de gastos especiales. o
las ordenanzas impositivas, en segunda instancia del 'Concejo, quedarán rechazadas en las partes. vetadas, supliendo a las mismas las
ordenanzas del año anterior o que rijan al respecto.
Art. 399 El 'Cbncejo no estará facultado para votar partidas de
representación para su Presidente, ni viáticos permaneilt~s a favor
dlel Intendente, Presidente delConc~jo, concejales, funcionarios o
empleados. de la administración municipal.

Art. 409 Corresponde al Con:cejo/ exin1ir de gravám'enes munlClpales a personas pobres, instituciones benéficas o culturales, cooperativas y n1utuali'dades.
E'sta facultad podrá ser ejercida también en beneficio de la
radi'cación de industrias en el partido, que se encuentren encuadradas dentro de la reglamentación general 'que deberá dictar el
Concejo.
d) Sobre consorcios, cooperativas, convenios y acogimientos.

1. Consorcios.

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 419 Corresponde al Concej o autorizar consorcios, cooperativas, 'convenios y acogimientos a las leyes provinciales o nacionalesArt. 429 Las vin:culaciones con la Nación surgidas por la aplicación del artículo anterior, necesitarán previa autorización del Gobierno de la Provincia.

B

de

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

Art. 439 (ley 5.988). * Para la prestación de serVICiOS públicos y
realización de obras' públicas, podrán formarse consor'cios intermunictpales y de una o más municipalidades ~on la Provin:cia, la Nación
o los vecinos. En este último caso la repre.sentación municipal en los
órganos directivos será del 'cincuenta y uno por ciento (51 %) Y las
utilidades líquidas de los ejercicios serán invertidas en el mejoramiento de la prestación de servicios..
Podrán formarse consorcios entre la Municipalidad y los vecinos
con el objeto de promover el progreso urbano y rural del n1unicipio,
mediante libre aportación de capital, sin que sea inferior al diez por
ciento (10 %) el suscripto por la Municipalidad. De los bel'leficios
lí\quidos del consorcio se destinará el quin'ce por ciento (15 %) para
divid.endos y el ochenta y cinco por :ciento (85 %) para obras de interés general.
Asimismo, cuando dos o ,más municipios convengan entre sí realizar planes comunes de desarrollo, podrán aplicar un gravamen destinado al solo y único objeto de financiar la ejecución de esas obras
o servicios.. EIl mismo podrá -consistir en la 'creación de un gravamen
originario, o en un adicional sobre los existentes en la Provin;cia.
Cada Municipalidad sancionará la creación, del gravamen, efectuará su percepción e ingresará lo recaudado en cuenta especial ,de
su contabi\lidad. Si lo recaudado por ese con'cepto por alguna Municipalidad excediera el monto del aporte que le :corresponda en la
financiación del plan de desarrollo, ese excedente no ingresará a
Rentas Generales y únican1ente será utilizado en nuevos planes de
desarrollo ,que se convengan.
2. Cooperativas.

Art. 449 Las Cooperativas deberán formarse con capital de la
Municipalidad y aporte de los usuarios del servicio o de la explotac.ión a la cual se las destine.
Art. 45Q Las utilidades que arrojen losejerclcios de las cooperativas y que correspondan a la Muni:cipalidad, s.erán destinadas al
acrecentamiento del capital accionario de la misma.
(~!,)

La le;y N9 5.988, fue promulgada el. 3 de diciembl'e de 1958.

e) Sobre empréstitos.

Art. 469 La contratación' de empréstitos deberá ser autorizada per
ordenanza sancionada en la forma que determina el artículo 184°,
inciso 2, de la Constitución de la Provincia y serán, destinados ~x­
clusivamente a:
19 Obras de mejoramiento e interés públlco.
29 'Ciasos de fuerza mayor o fortuitos.
39 Consolidación de deuda.

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 479 Previo a la. san'ción de la ordenanza de contrati~ciónde
empréstito en la forma dispuesta por el artículo anterior, lel Concejo pedir a.dictamen a la comisión interna competente, sobre la posibilidad del gasto y, ,cu,mplida la formalidad por simple ,mayoría
sancionará una ordenanza preparatoria que ¡establezca:
19 El monto del empréstitQ y su plazo.
29 El destino que se dar~, a los flondos.
39 El tipo de interés, amortización y servicio anua1.
49 Los recursos 'qu~ se afectar!Ín en. garantía del servicio anual.
59 La elevación del expediente al Tribunal de 'Cuentas a losefeetos ·de ·que· 'éste se pronuncie sobre la legalidad de la operación y
las posihilidades financieras de la Comuna.

de

Se

cr
e

Art. 489 Sancionada la ordenanza a que hace referencia el artículo anterior, se remitirán al Tribunal de !Cuentas los siguientes
informes:
19 ResultadQ de la reca:udación ordinaria del servicio anterior.

A

C

IA

E

L

C

B

IN

A

V

R

O

O

R

N

P

O

de

la

H

de

\
39.Monto de la deuda 'consolidadaque la Comuna tenga ya contraída e importe de los servicios de la . misma.
El Tribunal de 'Cuentlas se expedirá en un plazo no mayor de los
veint.edías hábiles'de la fecha de formulada la consulta.
Art. 499 Los servicios de amortiz~ción e int:ereses de lose-mpréstitos que se autoricen no deben comprometer, en~onjunto, más d,el
veinticincq' por' ciento (2.5%) de los re~c:ursos ordinarios afectables.
Se considerarán r,ecursos ordinarios. afectables todos los que no estén destinados PQf ley ·u ordenanza al cumplimiento de finalidades
especiales.
Art. 509 Cumplidos los trámites ¡determinados en los artículos 47Q
y 48 9 , podrá san'cionarse la orden.anza definitiva de contratación del
empréstito, en la forma ,y condiciones determinadas en el artículo 46 9 ,
debiendQ además esta ordenanza disponer que se in,corpore al pr~­
supuesto la partida ne:cesaria para el pago del servicio de amortización e intereses del emptéstito.
Art. '51Q C'uando se trate de ·contratación de e:mpréstitos en el
extranjero se requerirá, además, amortización legislativa.

M

aquella recaudación ordinaria.

B

A

R

A

29 Importe de las tasas -retributivas de servicios públicos, fondos para caminos y otrQs re1cursos afectados que form~n parte de

f)

S9bre servici~s públicos.

Art. 529 Corresponde al ,Concejo disponer la prestación de los servicios públicos de barrido, riego, llmpieza, alumbrado, provisión dé
agua, obras sanitarias y desagües pluviales, inspecciones, registro de
guías, transportre y todo otro tendiente a satisfacer neéesidad;escolectivas de carácter local, sie:m,pre que su ejecución no seencruentre a
cargo de la Provincia o de la Nación.
Tratándose de servicios que pu,edan tener vinculaciones con las
leyes y planes provinciales,el ¡Concejo deberá gest.ionar autorización ante el Poder EjBcutivo
proc'eder a ~convenir las coordinaciones -necesarias.
Art. 539 El Concejo autorizará la prestación de los servicios públicos de ejecución directa del Departam'entQ Ejecutivo o mediante
organismos descentralizados, consorcio'S', coop'erativas, convenio,s y
a,cogimientos. Con tal p~opósito se podrá autorizar la obtención de
em'préstitos y la venta o gravamen de bienes municipales, ,con arreglo de lo dispuesto para estas contrataciones.
Por mayoría absoluta del total de sus miembros, el Concejo podrá otorgar concesiones a empresas privadas para la prestación de
servicios públicos, con arreglo a lQ dis_puesto en el Capítulo VII.

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

º

ta

g) Sobre transmisión y gravámenes

cr
e

y expropiación.

d~

bienes; su ad,quisición

A
R

1. Transmisión y gravá'mienes.

de

Se

Art. 549 ,Cor:vesponde al Concejo autorizar la venta y la compra
de bienes de la' Municipalidad.

B

de

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

Art. 559 EiCon,cejo autQ.rizará las trasmisiones, arrendamientos
o gravámenes de inmuebles públicos y privados m iunicipales por
mayoría absoluta del total de sus miembr-os.
Las enajenaciones sólo podrán hacerse en remate público.
'Cuando se trate de enajenar o gravar edificiosmunic.ipales se
requerirá, además, 'autorización legislat,iva.
Art. 569 Para las transferen:cias a título gratuito o permutas de
bienes inmuebles ,de la M:uniclpalidad, se nec-esitará el voto de los
dos tercios del total de los mIembros del Coneejo
En esta~ mismas condiciones se podrá conferir derecho de uso
y ocupación' gratuita de inmuehles ,municipales a entidades de bien
público con personería jurídica y a órganos del Estado Nacional,
Provincial o Municipal.
Art. 579 El Conciejo aceptará o rechazará las dOnaciones o legados Qfrecidos a la Municipalidad.
2 . Expropiaciones.

Art. 589 'Corresponde al Concejo autorizar las expropiaciones de
acuerdo ,con 1~ dispuesto en la 'Constituci'ón y en la ley vigente que
rij a la m,atería.

Además podrá, autoriz.ar la 'expropiaplon de fracciones· de tierra~
las que se de'cIaran de utilidad pública, para subdividirlasl y ve,nderlas a particulares, para fom,ento de la vivienda propia.
h) Sobre obras p,úblicas.

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 599 'Corresponde al !Cbncejo autorizar la construcción de obraS'
públicas municipales, su manteniml'ertto y conservación, según las
modalidades siguient~s:
19 Porejecu,ción directa con fondos de la Municipalidad.
29 Por acogimiento a las'leyes de la Provincia o de la Nación.
39 Por contrato directo entre vecinos y empresas constructoras.
49 Por licitación, pudiendo imponer a la empr'esa constructora
la percepción del costo de la obra a los beneficiarios.
Art. 609 ·Constituyen obras públicas de competencia muni'cipal·
19 Obras de instalación de servicios públicos.
29 Obras de pavin1entación, veredas y ·cercos.
39 Obras correspondientes al ornato, salubridad y urbanización
del municipio.

A

B

R

Administrativos.

A

i)

de

Se

cr
e

ta

ria

49 Obras concernientes a los establecimientos o instituciones municipales.
Art. 619 Cuando medie acogimiento ,a las leyes de la Nación, se
necesitará aprobación legislativa.
Art. 629 Corresponde al Concejo proveer a la conserva:eión de las
obras municipales y monumentos.

de

C

A

M

Art. 639 Constituyen atribuciones y deberes adm.inistrativos del
Concejo:

L

IA

E

19 Considerar la renuncia del Intendente; disponer SU suspeny la destitución en los casos de su competencia.

las peti.ciones de licencias del' Intendente.

IN

A

B

29 Considerar

C

~ión preventiva

O

R

N

O

O

V

R

39 Proponer anualmente al Poder Ejecutiv9, antes del 31 de nlUyo, una terna alternativa de candidatos para Juez de Paz titulr..''',
Juez de Paz suplente, Alcaldes titulares, Alcaldes suplentes y De-

de

la

H

P

fensor de Menores Actn1inistrativo. En caso de vacante de los; titulares o suplentes de estos cargos, el Concejo podrá proponer nueva
terna alternativa.
49 Organizar la carrera administrativa ,con las siguientes bases:
acceso por idoneidad, escalafón, estabilidad, uniformidad de sueldas
en cada categoría e incompatibilidádes.
59 Aplicar sanciones disciplinarias a: 'los 'concejales~
69 A;cordar licencias con causa justificada a los concejales y secretariosdel cuerpo.
Art. 649 Para resolver las suspensiones preventivas y destitución
del Intendente él Concejo procederá de acuerdo con lo establec~do
en el Capítulo X.

j) Contables.

Sesiones.

ria

a)

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. ,659 Corresponde al Concejo el exaluen de las cuentas de la
administración municipal, en las sesiones especiales que celebrará en
el mes de marzo.
Art. 1669 Examinadas las cuentas, el Conc.ejo resolverá de acuerdo
:con lo dispuesto en el artículo 183 9, inciso 59, de la Constitución y las
remitirá al Tribunal de Cuentas antes del 30 de abril de cada año.
Art. 679 D'uranteel examen de las 'cuentas, el Concejo estará
facultado para compensar excesos producidos en partidas del presupuesto por gastos, que estime de legítima procedencia, hasta un
monto igual al de las· economías realizadas sobre el mismo presupuesto, o con el superávit real del ejercicio si lo hubiere.
El Intendente y el Presidente del Concejo podrán solicitar esta
compensación al Departament<f Deliberativo, sin que éste quede por
ello obligado a :concederla. Podrá, sin embargo, otorgarla por iniciHtiva de 'cualquiera de sus miembros y sin necesidad de que el Intendente y el Presidente del Concejo la reclamen.

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

B

de

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

Art.689 El Concejo realizará sesiones con el carácter yen, los
términos que a continuación se indican:
19 Preparatorias: En la fecha fijada por la Junta Electoral
para cunlplir lo dispuesto, en los artículos 189 al 239 del presente.
29 Ordinarias: Por propia determinación abrirá sUs sesiones ordinarias el 19 de mayo de ,cada año y las :cerrará el 31 de octubre.
39 De prórroga: El Con'cejo podrá prorrogar las sesiones ordinarias por un término de sesenta días.
49 EspeciaJes : Las que determine el Cuerpo dentro del período
de sesiones ordinarias y de prórroga, y las que deberá realizar en el
mes de marzo por propia determinación, para tratar el examen de
las cuentas; previsto en el artículo 183 9, inciso 59, de la Constitución.
59 E'xtraordinarias: El Concejo podrá ser convocado por el Intendente a sesiones extraordinarias, siempre que un asunto de in-terés público y urgente lo exija, o convocarse por sí mismo cuando,
por la misma razón, 10 solicite un. ,mínimo de un tercio del número
de sus miembros.
En estos ·casos, el Concejo sólo se ocupará del asunto o asuntos
que fije la. con~ocat~ria, ,e~pezando por declarar si ~a .llegado el caso 4
de urgencIa e Int·eres publICO para hacer al requerlrnlentoo
.,%~,
Art. 699 La mayoría absoluta del total de concejales que cO)¡1st.i-tuyen el Concejo, formará quórul11. para deliberar y resolver todr>
asunto de su competencia, excepto expresa 'disposición en 'contrario.
El Concejo 'conferirá §:tnción definitiva a las ordenanzas vetadas por el Intendente, de "Insistir con el voto de los dos tercios del
total de sus miembros.
Art. 709 La minoría c0111pelerá, incluso con la fuerza pública. a
los concejales que por inasistencia injustificada inlpidan las sesiones
del Concejo. Se entenderá por minoría un tercio del total de sus
ll1iembros.

L

IA

E

B

de

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 719 /Las sesiones serán públicas. Para conferirles caráctersecreto ,se ne.cesitarámayoría del total de los miembros del Concejo.
,Art. 729 Las opiniones expresadas por lo,S miembros en sesiones
del Concejo, no constituirán antecedentes 'para la intervención de
ninguna autoridad., Serán regidas por las normas del Concejo.
Art. 739 Producidas vacantes durante el receso, el Concejo proveerá los respectivo3 reemplazos en reuniones preparatorias en los
años de renovación de autoridades o en la primera reunión ordinaria, en los otros.
Art. 749 La designación de ,presidente, vicepresidente y secretarioes revocable en ,cualquier tiem:popor resolución de la mayoría,
tomada en sesión pública, ¡convocada especialmente para :ese objeto.
Art.75 Q e'ada ;Concejo dictará su reglamento interno,en el que
establecerá el orden de sus sesiones y trabajo, el servicio de las comisiones, las atribucione.s de los 'presidentes y las disposiciones concernientes al régimen de sus oficinas.
Art. 769 La designación de las comisiones de reglamento se hará
en la primera sesión ordinaria de cada año.
Art. 779 Las disposiciones que adopte el Conc1ej o se denominarán:
a) Ordenanza, si crea, reforma, suspende o deroga una regla
general, cuyo !culuplimiento compete a la Intendencia Municipal.
b) Decreto, si 'tiene ¡por objeto el rechazo de solicitudes p,articulares, la adopción de medidas relativas a la composición u
organización interna del Concejo y en general toda disposiIción de carácter imperativo que no requiera promulgación
del D1epartamento Ejecutivo.
c)~esolución, si tiene ¡por objeto e~presar una. opinión del Con¡cejo sobre cualquier asunto ~e earácterpúblico o ¡privado, o
manifestar su voluntad de Ipracticar algún acto en tiempo
determinado.
d) ComunÍicación, sit1iene pÓT objeto contestar, re~'omendar,
pedir o exponer algo.
·
~

R

N

P

O

de

la

H

°

O

O

V

R

IN

A

C

B

Art. 789 Las ordenanzas y los decretos deberán ser concisos y de
eará!cter preceptivo.
Art. 799 En los lit>ros de ac:tas del ,Concejo se dejará C'onstancia
de las sanciones d~ éste y de las sesiones r~alizadas. En ¡caso de pérdida
substracción del libro harán plena fe las constancias antl?
escribano público, hasta tanto se ,recupere o habilite, por resolución
del cuerpo, uno nuevo. '
I)le las constancias del libro de actas del Concej o se expediri
testimonio autenticado, el que se remitirá mensualment~, para su
guarda, al Tribunal de 'Cuentas.
Art. 80g Toda la documentación del Concejo, estará bajo la custodia del Secretario.
Art. 819 ~l 'Concejo :puede :proceder contra las 'O"-ceras personas
¡que faltaren el respeto en sus sesiones a alguno de los miembros del
mismo o a éste en gelleral, ordenando 'el arresto del culpable, por
un término que no exceda de tres días, y sometid() a la justicia
por desac.atoi' en caso d'e mayor gravedad.
'

-

1597 -

Art. 829 En caso de notable inasistencia o desorden de conducta, el Concejo podrá sancionar a !cualquiera de sus lnienlbros en Li
forma y con los procedimientos determinados en- el Capítulo X.
b) Presidente.

H

B

de

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 839 Son atribuciones y deberes del Presidente del Concejo:
19 C'Onvocar a los miembros del Conc.'ejo a las reuniones que
deba !celebrar.
29 Dirigir la di8cusión en que tendrá voz y voto. Para hacer usa
de la palabra deberá abandonar la Presidencia y ocupar una ban"ca
de concej al, y votará, en_ todos los easos, desde su sitial.
39 D'ecidir en easos de 'paridad,en los cuales tendrá doble voto.
49 Dirigir la tram.itación de los asuntos y señalar los q:ue debel1
formar el orden del día, sin perjuicio de los que en casos especiales
resuelva el Concejo.
59 Presidir las asambleas del Coneejo, integradas con mayores
cóntribuyentes.
69 Firmar las disposiciones que apruebe el Concejo, las con1Unicaciones y las actas, debiendo ser refren'dadas por el Secretario.
79 Disponer de las partidas de gastos asignadas al C'oncejo, renlitiéndole al D'epartamento Ejecutivo los comprobantes de inversiones para que proceda a su, pago.
8 9 E!jercer ,las acciones por :cobro de multas a los concejales.
99 Nombrar~ aplicar medidas disciplinarias y dejar c'esantes a los
empleados del Concejo con arreglo a las leyes y ordenanzas sobre
estabilidad del :personal, con excepción del Secretario al ,'tIue sólo
pod,rá suspender dando :cuenta al Cuerpo en la ,primera sesión, en
cuyo caso el C'Oncejo deberá pronunciarse de inmediato sobre la
procedencia· o im:proceden;cia de la medida.
109 D1iS'poner de las dependenci-as: del Concejo.
Art. 84Q En todos. los casos, los vicepresidentes reenlplazarán por
su orden al Presidente de-IConcejo y podrán :convocar a los :concejales cuando el Pr,esidente dejare de hace,rlo.
En caso de vacante en la presidencia o viicepresidencia, no será
necesaria nueva elección, salvo 'que faltaren todos los miembro~ de
la mesa directiva.

de

la

c) Concejales~

Art. 85Q Los ,coneejales no :pueden ser interrogados o acusados
judicialmente lpor las opiniones que emitan en .el desempeño de su
mandato"
•
Art. 86Q Los concejales no podrán ser d,etenidos sin orden o resolución de juez Icompetente basada en semiplena, p'rueba de delito
:penal sancionado ,con prisión o reclusión mayor de dos años.
Art. 87Q :Bipor cualquler ¡circunstancia se produjera la vacante,
suspensión, sep'araci6n del :cargo o licencia del intendente en ejercicio, su reemplazo se efectua,rá en la forma dispu:esta en el artícul*)
15 y el ,conícejal que deba reemplazarlo asumirá .el cargo con las atribuciones y 'deberes que a ,aquél icom'peten. Etconcejal que oc'up'e la
Intendencia con carácter transitorio o permanente, será reemplazado
con 'el mIsmo ,carácter .por el suplent:e que corresponda.

-

1598 -

de

la

H

B

de

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 889 Los con!cejal'es suplentes se incorporarán no .bien se ~)ro­
duzca ~a -vacante, licencia Q suspensión del titular o cuando éste
deba- reemplazar al Intendente.
El con'cejal suplente que se incorpore al ICuerpO Deliberativo,
sustituyendo a un titular en forma temporaria, se restituye al término del reem¡plazo, al lugar que ocupaba en la respectiva lista. Si
la sustitución fuere definitiva se colocará en el lugar ,correspondiente al último p'uesto de la lista. de titulares.
Si durante la sustituciÓn temporaria se produjera una vacante
defi:n.itiva, el suplente llamado para ese interinato la ocupará en
carác1ter de titular.
Art. 899 Regirán Ipara los 'concejales, como sobrevinientes, las
inhabilidades e incompatibilidades previstas en el ¡Capítulo l. Esas
situaciones serán comunicadas -al 'Concejo dentrQ de las 24 horas
de producidas o al Intendente en ¡c-aso de receso.
Art. 909 Ningún concejal podrá ser nombrado para desempeñar
enlpleo rentado que haya sido Icreado o cuyos' emolumentos fueroí'1
aumentados durante el período legal de su actuación; ni ser parte
de contrato alguno que resulte de una ordenanza sancionada durante el mismo.
Art. 91Q Los concejales no deberán abandonar su cargo hasta
recibir comunic-a¡ción de la a.ceptación de sus· ,excusaciones o renuncias. Las excusaciones del 'Capítulo 1, r'egirán para los 'concejales.
Art. 9'29 (Ley N9 5.875-).* Los concejales no gozarán de sueldo lt.
otra remuneración, p,er,cibiendQ exclusivamente, una' indemnización
por la afectación de sus -ac,tividades ¡privadas. Dic'h.a indemnización
se- liquidará a cada concejal en la siguiente proporción:
a) Al equivalente de hasta un ,mes y medio de sueldo mínimo
fiJado por el Presu:puesto de 'Gastos <para el 'personal municipal en las comunas de hasta 5.000 habitantes (seis conc~jales),
hasta de 20.000' hab~tantes (doce concejales).
b) Al equivalente de hastaídos meses de sueldo mínimo pa,ra. las
comunas: d~ más de 2-G.OOOhabitantes (catorce Iconcejales),
'hasta 80.000 habitantes (dleciocho ,concejales).
c) Al ,equivalente de hasta dosme-ses y m'edio de sueldo mínimo
para las 'comunasd~más de 80.000 habitantes (veinte con,cejales). hasta de más de 200.000 habitantes (veinticuatro coneejales) .
CAPITU,LO lI!

DE LA ASAMBLEA DE CONCE:JALES y MAYORES
CONTRIBUYENTES

Art. 9-3Q (Ley N9 5.887). ** A los fi'nes del artículo 1849-; incisos 2Q
y 3Q de la -Constitución, tienen la 'c'alida-d demayor~scontribuyentes,
los vecinos que paguen anualmente im'puestos muni1cipales. que en
conjunto excedan los doscientos pesos moneda nacional ($ 200 tm~).
La integración y funcionamiento de la Asamblea de ,Concejales y Mayor-es C'Ontribuyentes se regirá de acuerdo ICOn las, normas del presente Ica:pítulo.
(*) La ley N9 5.875, :fue vromulgada el 14 -de agosto de 1958.
T,<> 10'u Mo t; ~~7-fll-A Tn"nTlll~lU'~C1!'\ pl 10 (Jp s;lptimnhl"P (Jp' 1~f)¡;L

f**\

-

1599 -

a) Integración.

B

de

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 949 (Ley 5.887) . ** Para la integración de la Asamblea de
Concejales y Mayores Contribuyentes se procederá iconforme a las
siguientes reglas:
1. AI:lualmente, desde 'el 19 hasta el 15 de mayo.! los contribuyen'tesen las condiiciones establecldas en el artí!culo 93Q podrán inscribirse en un registro especial qu'e al efecto habilitará ,el Departamento Ejecutivo.
2. No podrán inscribirse:
a) Los que nQ teng~n su domicilio real v permanente en el
munici,pio.
b) IDl Intendente y los Concejales.
c) Los inca'paces, los quebrados y concursados ·civiles.
d) .Los ¡que estén comprendidos en las inhabilidades e incompatibilidad~s,establecidas en los artículos 69 y 79
e) Las 'personas jurídic'as.
3. Dentro de los diez días siguientes el Intendente remitirá al
,Con1cejo Deliberante la nómina de los inscriptos. Si no hubiere inscrIptos o su número no alcanzar~ al del -doble de
los concejales, el Intendent~ la integrará o completará de
oficio.
4. El ;Con:cejo Deliberante comprobará si los inscriptos ,reúnen
las condiciones estable,cidas en la presente ley Y:. en su caso,
eli'minará a quienes no las llen;en.
5. Cumplidas las disposiciones de los incisos precedentes, cada
grupo político representado en el C'oncejo, propondrá en sesión citada alefe1cto, un número de Mayores Contribuyen'tes,
tomados de la nómina aprobada por el Cuerpo, igual al doble
de concejales que integran dicho g,rupo ¡político. El Presidente
del Concejo, dentro de los cinco días, deberá remitir dichas
listas al Intend'ente Municipal quien, dentro del ,quinto día
elegirá de cada lista un número igual al de ,conc,ejales que
integran el respec¡tivo grupo político proponente, integrando
iconellos la lista ¡definitiva de Mayores 'Contribuyentes. :Con
los restaIitespropuestos formará las listas de suplentes, quienes sustituirán a los titulares de las mismas en el orden que
les asignara. En el supuesto de que los grupos políticos en la
sesión citada al efecto no propusieren su lista o lo hicieren en
número insuficiente~ ,el Intendente Municipal la, integrará o
'completará en su 'caso con contribuyentes j'nscriptos en la
nómina aprobada por el 'Con1cejo.
Ambas nóminas definitivas serán ·comunicadas dentro de
los tres días al Concejo Deliberante.
6. Son ,causas de excusación para forlna,rparte de las .listas de
Mayores !Contribuyentes:
a) E:nfermedad o edad mayor de sesenta años.
b)Cambio de su domiC'ilio real.
7. La vigencia de cada list~ ;caduca el día· 30 de abril de cada año.
(,;~:)

La ley NI) 5.887, fue pro:nulgada el 19 de setiembre de 1958.

-

1600 -

b) Funcionamiento.

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 959 .Las funciones de los mayores contribuyentes son carga.
pública, de la que no podrán excusarse sin causa legítima.
Art. 969 Corresponde al Concejo resolver sobre las renuncias o
excusaciones de los nlayores contribuyentes.
En caso de aceptación, serán re-enlplazados por 108 suplentes en
el orden que ocupen en la lista.
Art. 979 Las autoridades de la Asamblea de coneejales y mayor-es
contribuyentes, s€-rán las determinadas en el artículo 199 para el
Concejo Deliberante.

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

B

de

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

Art. 989 Sancionada por el Concejo la ordenanza pre!paratori1.
prevista en el artículo 299 , inciso 2 y cumplid~, las exigencias del
artículo 48 al ser aprobada la ordenanza 'preparatoria prevista en el
artículo 4.7 9 , el Presidente del Conc:ejo 'procederá a citar, eon ocho
días de anticipación, a todos los concejales y mayores contribuyentes que deban constituir la asamblea, señalando fecha y a'COlnpañando copia del despacho a tratar.
El Presidente del Concejo deberá fijar la fecha de reunión de
la asamblea de concejales y nlayores contribuyentes dentro de un
térn1ino que no podrá exceder de los -quince días de san~cionada la
o:denanza preparatoria prevista en el artículo 291?, inciso 2) o de
recibIda del Tribunal de Cuentas la documentación respectiva según
lo dispuesto en el artículo 489.
Art. 999 -Si a esta ;primera citación no [concurriesen la mitad nlás
uno de los mayores contribuyentes y un número igual de concejales,
por lo 'lnenos~ se proC'ederá a una nueva citación.
La minoría, desde la segunda citación, podrá hacer uso de la
fuerza públiicR y aplicar las 'P-enalidades 'para obtener quórum.
Los inasistentes ,quedan sujetos a las penas establecidas en el
artículo 251 Q.
A.rt. 1009 Efectuada la segunda citación la. asamblea podrá quedar
co~tituida eon un número de mayores contribuyentes que con los
concejales presentes formen mayoría absoluta.
Art. 101 9 Constituida la Asamblea previa leictura de la ordenanza
'preparatoria materia de la- convocatoria, se pronunciará respecto de
la misma.Art. 1029 Las discusiones en estas asambleas se regirán pOr el
reglamento interno del ,Concejo.
Art. 1039 La votación de la Asamblea se registrará nominalmente,
'C'onsignándose en acta los miembros que lo hicieron por la afirmativa
y por la negativa. Omitiénidose esta !Consignación se entenderá que
hubo unanimidad.
La asamblea designará, además del Presidente y Secretario, un
Concejal y un Mayor Contribuyente para redactar ei acta y firmarla,
la que, llenado este requisito, quedará de hec:ho aprobada.
Este trámite se terminará dentro de las cuarenta y ocho horas
de levantada la sesión de la asamblea.
Art. l04Q La sanción de una ordenanza :por parte de la· asamblea
nec'esitará ¡para su aprobación la mayoría establecida en el artículo
1849 , incisos 2' Y 3 de la Constitución.

Art. l05Q Todo :procedimiento.que se apa¡-te de lo establecidJ en
el artículo anterior.! sin que se hayan llenad() los r~,quisitos enuncIades' en él, será considerado nulo.
Art. 1069 La denominación genérieade "impuestos" comprende
-la 'C-ontribucián de mejoras y la retribución de servicios münicipales
oblados €'11 forma directa, no así las tarifas de los servicios de
vehículos automoto,res, transporte colectivo- de pasajeros y cargas,
aguas corrientes, aguas sanitarias, teléfono, gas, electricidad y aná-logos.

CAPlTUL-O IV

l. -

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

DE'L DEPARTAMENTO EJECUTIVO

Competencia, atribuciones y deberes

Art. 1079 La administración general y laejec,ución de las ordenanzas corresponde exclusivam-ente al D~epartamento -Eje:cutivo.

ria

a) En general.

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

B

de

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

Art. 1.089 Cdnsttuyen atribucIones y deberes en general del
DepartamentoEj ecutivo :
19 'Convocar a elecciones de concejales y consejeros escolares, én
el :caso previsto en el in~iso 19, del artículo 1839 de la Constitución.
29 Promulgar y publicar las disposiciones del Concejo o vetarlas
dentro de los 10 días hábiles de su notificación. Caso contrario, que'darán convertidas en ordenanzas.
39 Reglamentar las ordenanzas.
4Q Expedir órdenes para practicar inspecciones.
5Q Adoptar medidas preventivas ,para; evitar in:cumplimientos a
las ordenanzas de orden 'Públi-co, estando facultado para -clausurar,
establecimientos, decomisar y destruir productos, demoler y trasladar instalaciones. Para allanar domicilios, procederá con arreglo a
lo "dispuesto en el artí'cul0 21 Q de la Constitución.
69 Convocar alConc'ejo a sesiones extraordinarias en casos urgentes.
'
79 Concurrir, 'personalmente o por intermedio del. Secretario o
secretarios de la Intendencia, a las sesiones del Concejo, cuando lo
juzgue oportuno o s~a llamado por éste a suministrar informes, pudiendo tomar parte' en los debates, pera no votar. La, falta d-e concurrencia del Intendente o sec-retários:-cuando sea requerida su
presencia por el 'Concejo, o la negativa de los mismos a suministrar
la información que le -sea solicitada por dicho cuerpo, s~rá considerada falta grave.
89 Comunicar al MInisterio de Gobierno las separaciones que se
produzcan y los int,erinatos que se dispongan en su ¡caso y en el
ConcejoD1eliberante, con· fecha de iniciación y terminación de los
plazos.
99 Nombrar, aplicar medidasdisc:iplinarias y disponer la cesantía de los empleados del D'epartamento E:je,cutivo, con a,rreglo a las
l~yes y ordenanzas sobre estabilidad del p,ersonal.

-

1602-

109 Fijar el horario de la Administración municipal.
Representar a la municIpalidad en sus relacíone's con la
Provincia o terceros.
129 Hac'erse representar ante los Tribunales como demandante
o demandado, en, defensa de los derechos o acciones que correspondan a lamunlcipalldad.
139 Solicitar licencia al Concejo en caso de ausencia mayor de
cinco días.
149 Celebrar ¡contratos, fijando a las partes la jurisdicción provincial.
159 Fijar los viát.i'cos del personal 'en comisión.
16. Ejercer las demás atribuciones y cumplir los deberes inherentes a la naturaleza de su cargo o que le ':mipongan las leyes de
la Provincta.
Sobre finanzas.

b)

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

11Q

B

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

Art. 1099 ,Corresponde al Departamento Ejecutivo proyectar las
ordenanzas impositivas y el presupuesto de gastos y re;cursos, debiendo remitirlo al C'oncejo con anterioridad al 31 de octubre de
cada año.
Art. 1109 El ¡proyecto de presupuesto comprenderá la universalidad de los gastos y recurSQS ordinarios; extraordinarios y espeeiales
de la municipalidad p.ara, cada ejercicio.
Art. 1119 Los recursos y los gastos figurarán por sus montos
íntegros. los cuales no admitirán compensación.
Art. 112Q Los recursos y los gastos Icon las especificaciones necesarias ¡para determinar su naturaleza, origen y monto, se agru'paTán de la ma.nera sigulente:

de

C

B

L

IA

E

C

A

Primera parte - Recursos:
a) 'En efectivo: ordinarios; extraordtnarios; especiales.
b) t)el -crédito.

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

S.egunda parte - Gastos:
a) Personal: Sueldos~ cOn fijación del mlnlmo; compensacione8,
sobresalar,ios; suplementos; pensiones otros gastos stmilares.
b) 'otros gas:tos: Ga~stos generales, inversiones, reservas, subven'cion'es~ subsidios.
.

de

Los servicios de la deuda formarán inciso eoSipecial, debiendo estarseparadosen ítem de acuerdo con su procedencia u origen.
Art. 1139 El :proyecto se organizará en cap'Ítulas, divididos ~n
incisos, ítem y partidas. No se h'arán figurar normas desvin,culadas
con la naturaleza del presupuesto.
Art. 1149 El Departamento Ejecutivo podrá dictar elClasificadol·
de Gastos, enumerando ~lasespeci'es .comprendidas en cada rubro
del presupuesto. Dilcho clasificador formará parte d·el presupuesto
anual que el Int€·ndente eleve al Con cejo Deliberante en cumpli~miento delar'tículo 1099.
Art. 1159 D;evuelto el proyecto delpresupuestocon modificación
total o paretal, y t~rminadoel período de sesione-sde prórroga, ~l
l

B

de

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

De:partamento Ejecutivo convocará a sesiones extraordinarias para
su ccnsideración.
Del mismo modo procederá cuando el Concejo no lo hubiere
considerado.
Art. 116Q No obteniéndose a:probaciondel proyecto de presupuesto en las sesiones extraordinarias~ el Departamento 'Ejeeutivopondrá en vigencia el presupu~sto del año anterior, con las modificaciones de carácter permanente introducidas, en 'el mismo.
Iniciadas las sesiones ordinarias del 'Concejo, el Departamento
Ejecutivo insistirá ante éste en laconside-ración del ,proyecto de
ipresupuestoque no obtuvo aprobación.
Art. 1179 Corresponde al Depar'tamento Ejecutivo la recaudación
de los recursos y la ejecución de los gastos de la municipalidad con
la exc'epción determinada en el artículo 839¡o inciso 7).
Art. 1189 El presupuesto an'ual constituypel límite de las autorizaciones conferidas al Intendente y al Presidente del ,Concejo 'en
materia de gastos. Los :montos fijados a las ¡partidas no podrán ser
excedidos.
Art. 1199 Cuando las asignaciones del presupue:3to resultaren insuficientes para 'atender los gastos ,del ejercicio o fuere necesario
incorporar ,conceptos no previstos, el Departamento Ejecutivo podrá
solicitar al Concejo ¡créditos suplementarios o transfer,encias de créditos de otras Ipartidas del presupuesto.
Art. _1209 El Concejo no acordará crédito suplemetario a nin··
guna partida del presupuesto, ni autorizará la incorporación de nuevos rubros al 'mismo, si el Departame:nto Ejecutivo no demuestra que
el importe reclamado 'podrá ser cubierto con recursos disponibles.
A tal efecto se consideran recursos disponibles:
1Q El superávit de ej-erciciQs anteriores, !lxistente en ~l crédito
de la cuenta de resultados.
~ La rec'au5ia!ción efectiva excedente del total de la renta calcula,da pa.ra el ejercicio.
39 (Ley .l887). * La suma 'que se estime de ingreso probable a
consecuencia del aumento de la alícuota de impuestos, tasas, tarifas,
etcétera, ya existente en la, ordenanza im:positiva.
49 La suma que se calcule IpeI'1cibir en virtud de la c-reación de
impuestos, tasas, tarifas, etc., inexistentes en la ordenanza impositiva.

de

la

H

Art. 1219 Las transferencias de créditos serán posiblesen'tre to,das la.s part.idas del :presupuesto, siempre que conserven, crédito suficiente para cubrir todos loseompromisos del ejercicio.
Art. 1229 Durante el recesQ del Concejo, el Departamento Ejecutivo podrá reforzar, mediant'e transferenc.ias, las part\das de ,gastos
del Presupuesto, pudiendo utilizar a tal fin, hasta el diez por ciento
(10 %) 'del total de las mismas, sin alterar el monto global.
Se _entiende por receso riel 'Concejo, el lapso en ,que 'el Cuerpo
no estuviese 'en período de sesiones ordiI}arias o de prórroga.
Todas las 'economías serán utilizables a este fin, ¡con exC'epción
de las destinadas al !pago de cQm!promisos .fijos y a la -amortización
(-j.)

La ley 5 887, fue promulgada el 19 de setiembre de 1958.

-

.Luu":t-

B

C

B

L

IA

E

C

de

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

de deudas mientras. la .totalidad de estas obligaciones no haya sido
cumplida. Considéranse Partidas de Gastos las que' no corresponden
a retribuciones de servicios personales, tales como sueldos, jornales,
sobresalarios, bonificaciones, sueldo anual complementario y otras
de naturaleza similar.
Art. 1239 Si el Intendente o el Presidente del Concejo se excedieran en el uso de los créditos vQtados para el ejercicio y el Concejo no los compensara ~n la forma prevista en el artículo 67 9 , el
Tribunal de Cuentas desaprobará los gastos extraltmitados y formulará según sea el easo, al Intendente o al Presidente del Concejo,
los cargos correspondientes por el importe que fije en sus fallos.
Si por omisión el Concejo no hubiese ejercido la facultad que le
acuerd~ el artículo '679 , el Tribunal de ,e'uentas, a pedido del Inten·dente o Presidente del Con'cejo Deliberante, podrá otorgarles a dichos
funcionarios el margen a ,que alude el artículo anterior y siempre
q;ue se condlcionen a lo dispuesto en el referido artículo 679.
Art. 124Q Si el ,ConcejoDeliberant~ autorizara presupuestos proyectados con déficit o sancionara ordenanzas de crÁdito suplementario no financiadas en la forima qUe indica el artículo 1209 y llegaran
a ejecutarse, los con'cejales que los votasen"afirlnat-ivam~nt~ y la;:;
autoridades que los ejecuten, serán 'colectivamente responsables de
la inversión efectuada en aquellas condiciones y el Tribunal de Cuentas les formulará los cargos correspondientes.
Art. 1259 El Intendente gozará del sueldo que le asigne el presupuesto y p.e·' una partida .mensual ,para gastos de representación, sin
cargo de·rendición de cuentas. El sueldQ del Intendente Y' la partida
que se· le asigne para gastos de repres~ntación, no podrán ser unificados.
Art. 1269 :Con·autorización del :ConcejoDeliberante ;podrán constituirse cuentas especiales paracuimplir finalidades previstas en las
res.pectivas ordenanzas de 'creación.
Art. 1279 Los -créditos asig:n:ados a las cuentas especiales se tomarán:

N

O

O

V

R

IN

A

19 De los recursos del ej ercicio.
29 De superávit de ejercicios vencidqs.
39 De ·los recursos especial~s que se crearan con destino a las

H

P

O

R

mismas.

de

la

Art. 1289. 'C'uando para la formación del crédito de ,cuentas especiales se tomen recursos del ejercicio, incluidos en el 'cálculoanuaI,
la suma 'correspondiente a dicho crédito les será transferida ;con cargo
a la partida que al efecto
incorpore al presupuesto ·.or.;'dinario, con
financiación ajustada a las condiciones del artículo 120Q.
Art. 1299 Las cuentas espe,c'lales se :mantendrán abiertas durante
el :tiempo que ,establezcan las ordenanzas 'que las autoricen. Cuando
estas o~denanzas no fijen tiempo, 'continuarán abiertas mientras
subsistan las razones que originaron su 'creación y funcionamiento.
Art. 1309 El Departamento Ejecutivo no p-qdrá desafectar ni cambiar el destino de los créditos de· cuentas ~speciales sin autorización
del 'Con,cejo Deliberante.

se

1605"-

e) 'Sobre servicios públicos.

Art. 1319 La ejecución djrecta de los servicios de la municIpalidad
corresponde al Departamento Ejecutivo, quien a:dministrará los establecimientos por medio de empleados a sueldo, comisiones de vecinos u organismos descentralizados. En los convenias, .cooperativas o
consorcios, slerá obligatoria su participación en los órganos directivos.
d) Sobre obras públicas.

B

de

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 1329 La ejecución de las obras públicas corresponde al Departamento Ejecutivo. E:n, las realizaciones 'mediante consorcios, 'Convenios y denlás modalidades, su intervención será obligatoria.
Art. 1339 Las obras cuya justipreciación exceda de mil pesos moneda nacional ($ 1.000 ,DXt) , se ejecutarán mediante licitación.
'Cuando el Justiprecio no exceda de cincuenta mil pesos moneda
nacional ($ 50.000 :nYn) , podrá realizarse mediante licitación privada;
excediendo dicha suma se realiz'arámediante licitación pública.
Art. 1349 Licitada pública'mente una obra, si se presentaran dos o
más proponentes, el D'epartamento Ejecutivo pod);á proceder a su adj udicación.
Si concurriera un solo licitante, el Departamento Ejecutivo podrá,
previa aprobación del Concejo, adjudicarle la obra.
En todos los casos el D'epartamento Ejecutivo, con la aprobación
del C'oncejo, podrá desechar las propuestas sin que ello ·confiera derecho alguno a los proponentes y ,disponer la ejecución de la obra
por administración, siempre que su costo no exceda de .cincuenta mil
pesos moneda nacional ($ 50.000 'ID/u). Del mismo modoproc~d~rá
cuando no se hubieran presentado propuestas.
Art. 1359 Si se desechan propuestas de una U'citación la ejecución
de la olbra por administración podrá eneararse siempre, que se considere que su realización puede serlo a un costo menor que el mínimo
propuesto en la licitación realizada.
El Intend·ente será responsable personalmente de cualquier exceso que resultare sobr~ el mínimo aludidQ, siempre que el mismo no
sea producido por mayores costos originados con posterioridad a la
iniciación de la obra, y producidos por actos del :poder público.
Art. 136Q Antes de llamar a licitación s~ deberánhB.cer los ·estudios'
de todas las condiciones, elementos técnicos y materiales relativos a
la obra. El Intendente dispondrá que las oficinas especializadas 'Confeecionen:
19 Plano general y detalle del proyecto.
29 Pliego de bases y condiciones.
39 Presupuesto detallado.
49 Memoria descriptiva.
59Y demás datos técnico-financieros.
Art. 1379 S'erá facultativo del Departamento 'Eje:.:,utivo llamar a
concurso de proyectos, ,con otorgamiento die premios, en las obras
que admitan 'modalidades especiales.
Podrá asimismo, adjudicar la dirección d~ la obra al proyectista
triunfante. Los 'honorarios que deba pagar en tales 'rasos se ajusta-

-

J.'OUO-

rán al arancel profesional y serán imputados a la partida votada para
a'bonarel costo de la obra.
Art. 1389 Toda obra a ejecutarse por administración, deberá contar con la documentación siguiente:
19 Planos generales Y' detalle.
2Q Cómputos métrlcos y presupuesto tqtal.
39 Memoria descriptiva.
49 Términos de ini'ciación y finalización de los trabajos.
59 Plan d,e ejecución de las obras, indicando el costo de los materiales, equipos,herramlentas y demás gastos.

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

B

de

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 1399 Los trabajos por administración serán ejecutados con la
dirección de un profesional de la ,municipalidad. Para la compra de
los materiales se aplicarán las normas estableeidas para las adquisiciones.
La mano de obra deberá i:ntegrarse con per:sonal de la municipalidad, a 'menos ,que éste sea insuficiente, en cuyo caso el Departan1ento Ejecutivo podrá reforzarlo designando personal extraordinario hasta un :monto no superior al erédito previsto para mano de obra en el
presupuesto oficial, debiendo ,computarse dentro de éste, a los efectos
de'las posibilidades de refuerzo señaladas, las retribuciones del personal ordinario que se afecte a la misma. Queda establecido que las
retribuciones del personal ordinario se atenderán con imputación a
la partida del presupuesto en que estuviera designado y'que las del
personal extraordinario se cargarán al crédito de la obra.
Las sublocaciones de obras ode servicios deberán pr\tcticarse por
licitación pública o privada, de acuerdo con lo establecido para estas
contrataciones.
Art. 1409 El D'epartame'nto Ejecutivo dispondra la habilitación
de un registro de contratistas, clasificados de acuerdo con su especialidad y capacidad técnico-financiera.
Art. 1419 Las licitacion'es serán comunicadas ,pqr escrito a todos
los contratistas que figuren en el registro con especialidad Y' capacidad p·ara la. ejecución de la obra. La ,notificación con la firma del contratista o de su representante será agregada al expediente respectivo.
Art. 1429 Las licitaciones públicas se darán a conocer mediante
publicaciones en el "Boletín ;Oficial" y en un diario y/o periódico
d'e la localidad.! por lo menos,Y ~en otros centros de interés a juicio
del Departamento :Ejecptivo. Donde no haya diarios se utilizarán
avisos murales o cualquier otro medio de difusión.
Los plazos de publi'cación y el diario y/o periódico local serán
d,eterminados por el D~partamento EJecutivo. Las publicaciones en
el "Boletín Qificial" y en el periódico local no serán menos de dos,
respectivamente, y deben inlciarsecon 15 días de anticipación al
acto de apertura de las propuestas'.
Art. 1439 En las licitaciones se admitirán contratistas que estén
gestionando su inscripción en el Registro, quedando la adjudicación
de sus propuestas condicionada a la comprobación de la especialidad
y de la capacidad.
Art. 144Q El Departamento Ejecutivo1 antes de la apertura de las
propuestas, por razones debidamente fundadas, puede anular el acto
sin que ello confiera. derecho alguno a los proponentes.

B

de

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 145Q Tratándose de partidasgue no prevérl dis:cril11.inadamente las obras pÚblicas a realizarse, para. la' disposición d-eellas,
el Departamento 'E:je:cu~ivo deberá solicitar aprobación del Concejo.
Este requisito será prescindible cuando las obras a ejecutarse no
exeedan de cincuenta mil pesos moneda· nacional ($50.000 ~h).
Art. 146Q El importe de la obra pública podrá ser ampliado en su
presupuesto original o durante la ejecución d,e los trabajos, hasta un
veinte por ciento (20 %) para obras adicionales que aconsejen las
oficin'as técnicas·, fundadas en las necesidades d·el servi.cio. -Cuando
el antedicho porcentaje no haya sido tratado en el presupuesto original, el Departamento Ejecutivo deberá financiarlo como crédito suplementario. Terminada la obra y labrada la correspondi;ente acta de
recepción definitiva, la ampliarción o agregado que se estimen necesarios serán 'considerados obras nll'evas y como tales quedarán sometidos al requisito de licitación según sus costos.
Art. 1479 El Departamento Eijecutivo podrá reconocer a favor delos contratistas los mayores costos producidos por actos del poder
público. El importe de los mismos se atenderá con los créditos votados
para la obra, a cuyo ef,e'cto se hará la reserva pertinel1te en ios respectivos presupuestos. En easo de ser ésta insuficiente,~J~1 importe de la
diferencia se financiará con crédito suplementario, ~onfo.rme al procedimiento que se establece en los articulos 11!9\l Y' 1209 .
Art. 1489 :CuandQ las municipalidades ·carezcan de oficinas técnicasa cargo d·e profesionales, podrán Ha'mar a concurso de títulos y
antecedentes para adjudicar los proyectos y/o la direc~ión de sus obras
públicas. Los 'ho~Qrarios que deban pagar en tales, casos se ajustarán
al aran:cel profesional y serán imputados a la partida votada para
abonar el costo de la obra.
Con el mismo método podrá resolver el Departamento Ejeeutivo
la) s·tuaciones que se originen cuando, teniendo la ¡municipalidad
organizada su ofIcina técnlca! ésta se declarara inceln.petente para
realizar los proyectos y asumIr la direeción de las obras públicas. La
precitada declaración de incompetencia deberá estar fundada Y' ser
reconocida por el DepartamentoE.jecutivo.
Art. 1499. Las diSposiciones de laS leyes. provinciales de obras
públicas y pavimentación se aplicarán supletoria-nl'ente para la solución de todos los aspectos de ambas materias que no estén expresalnente contemplados en esta ley orgánie-a.
Art. 1509 Siempre que hubiere de construirse una obra munircipal
en la que deban invertirse fondos del común, el Intendente, con
acuerdo dele'oncejo, nombrará una coulisión d~ propietarios electores del distrito, para que la fiscalice.
e)

Sobre adquisiciones.

Art. 1519 Las adquisiciones ·por valor de hasta cineo mil pesos
($ 5.000), se efectuarán en forma directa; de más de cinco mil
($ 5.000), hasta veint~ mil pesos ($20.000) ,mediante concursO de
precios; de más de veinte mil ($ 20.000), hasta cincuenta mil pesos
($ 50.0(0), por licitaclón, pública o privada y excediendo esta última
cantidad, mediante licitaci-ón pública.

1608 -

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

B

de

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 1529 Realizada una licitación pública y no habiendo proponente o propuestas ventajo~as,.~e admitirán~dquislci~n~spor l~ci­
tación privada, previa autorlzaclondel Col1:ceJo, superIores a CIncuenta mil pesos moneda nacional ($ 50.000 illh..).
Art. 1539 -En los coneursos de precios se solicitarácotización COlno
mínimo a tres comerciantes. En las llcitaciones priva.das se solicitará cotización como mínimo a cuatro comerciantes, designándose día
y hora ,para· la apertura de propuestas. En,,,las licitaciones públicas sle
notificará directamente a los comerciantes especializados de la localidad Y se insertarán avisos en el "Boletín 'Oficia!" y en un. diario y/o periódico de la localidad, por 10 menos, y ·~n otros centros
de inter,és a juicio del Departamento !Ejecutivo, los que deberán
iniciarse tconquince (15) días de anticipación a laápertura. de las
propuestas, tratándose de segundo llamado, el plazo mínimo será de
cinco (5) días.
E( intendente determinará el diario y/o periódico del municipioy decidirá el número de publicaciones, que n'o serán. menos d~ dos.
Igual mínimo regirá para el "Boletín Oficial".
Art. 1549 En los concursos de precios! y .iicitaciones: la municipallidad no estará obligada a aceptar ningun:a propuesta. El Intendente
y el Presidente del Concejo, cada cual en su esfera, son las únicas
autoridades facultadas para decidir adjudicaciones.
Art. 1559 Si en las licitaciones realizadas :con las formalidades
de esta ley' se registrara una sola oferta y ésta. fuera de evidente
conveniencia, la autoridad administrativa podrá resolver su acepta'ción con -autoriza;ción del :Concejo. :En ·circunstancias distintas,
el s·egundo llamado ,será procedente y obligatorio.
Art. 1569 'Como excepción a 10 prescripto~n el articulo 1519 , sobre
licitaciones y ,concursos, se admitirán compras y contrataciones di-.
rectas en los siguientes 'casos:
.
19 'C'uando se trate de artículos de venta exclusiva.
29 Cuando ,se compre a. reparticiones oficiales.
39 ¡Cuando los efectos a adquirir estén sometidos a régimen- de
contralor oflcial de precios.
'49 ¡Cuando existan evidentes razones de urgencia, abonadas con
información fe:ha1ciente.
59 La, compra de inmu€bles y semovientes en ren1ate público~
6,9 Originales de·obras de arte.
79 La pu1blicación de avisos oficiales.
89 jCuando .habiéndoserealizadQ dos -concursos de precios o licitaciones, no se ',hubleran recibido ofertas o las rec.i~idas no fueran
convenient-es. La autorización del 'Concejo D'eliberante será indis.pensable para decidir la 'compra directa después del fracaso de la lici tación pública.
99 Las reparaciones de vehículos,mQtores y máquinas: a cuando, por circunstancias ,que deberán acreditarse·.·. en las respeetivas
actuaciones, no puedan ser realizadas-en talleres propios; Y' b)cuando,cumplido el reiquisito del llamado a .licitaci6n o concurso, los talle~
res,de;clararan, por escrito~ no poder ·cqti:zar precios.
109 La locación 'Y arrendamiento de inmuebles, cuando por razones de'bidam:ente fundadas no resulte conveniente el concurso de

-

1609 -"

precios o la llcitación debiendo" firmarse el contrato respectivo ad
referéndum de la aprobación del ,ehn'cejo.
Art. 1579 La razón de urgencia no será admitida como eximente
del concurso o la licitación cuando deban adquirirse artículos de
uso y consumo habituales en las mUll1'cipalidades. Con respecto a
estos articulas tampoco se admitirán 'fraccionamientos de compras
cuando los suministros estén previstos o pu·edan preverse globalmente.
f)

Sobre transmisión de bienes.

O

B

de

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 1589 El Departamento Ejecutivo dará cumplimiento alas ordenanzas que dispongan ventas, permutas o donacidnes.
Art. 1599 Los bienes muebles, frutos o productos d·e la Municipalidad, serán enajenadas por subasta pública, previa fijación de
precio.
Art. 1609 Los avisos de subasta se publicarán en diario y/o periódico de la localidad por lo menos y mediante carteles murales;
cuando excedan de :cincuenta mil :pesos moneda nac5.onal ($50.000
m/nacional) , se insertarán además, publicaciones en el "Boletín
Oficial".
Los plazos de publicación, yel diario y/o periódico local, serán
determinados por el DepartamentoE,je.cutivo.Las .t)ublicaciones en
el "Boletín ·Oficial" y en el periódico local no serán menos de dos respectivamente y,deben iniciarse con quince (15) días de anticipación
al de la fec:ha. de la subasta, sienipre que no se trate de artículos de
vida per,entoria.
Art. 16,19 :Con autorización del :Con'cejo, :el Departamento Ejecutivo podrá ,entregar a cuenta de precio, má'quinas, autClnotores y otros
útiles que se reemplacen por nuevas adquisiciones. Para hacerlo) en
las condiciones de 'concurso o la licitación de compra deberá íncluir la cláusula pertinente. Los elementos que se ofr,?zéan a cuenta
de precio, serán tasados por la ·correspondiente oficina técnica y el
D'epartamentoEjecutivo no podrá aceptar propuestas inferi'Ores al
setenta y -cinco por ,ciento (75 %) de la tasación.

O

R

N

O

g) 'Sobre aplic'ación de sanciones.

de

la

H

P

Art. 1629 Corresponde al D'epartamentoEje'cutivo la aplicación
de las sanciones establecidas en las ordenanzas.
Art. 163Q El pago de las ,multas en los ,casos de falta o contravención, se tramitará' de acuerdo con la Ley de Apremio ante la
Justicia de Paz; los arrestos seej ecutarán con la intervención d,e la
policía.
Art. 1649 Las acciones para aplicar arrestos o n1ultas prescriben
a los seis meses de producida la falta o co/ntravención.El eJercicio
de 1~ acción interrumpe la prescripeión.
h) Sobre contabilidad.

Art. 1659Correspond~ al Departamento Ejecutivo:
lQHabilitar los libros que 'el Tribunal de Cuentas determine
y consultar a éste sobre ,cuestiones ,contablfes.

-

1610-

29 Presentar al 'Concejo antes d'el 19 de marzo de cada año, la

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

rendición de cuentas sobre la percepción e inversión de los
fondos de la munlcipalidad, según las n'DrmRs que establ~zca
el Tri:bunal de 'Cuentas.
39 Practicar un balanc'e trimestral de tesorería y otro de comprobación y 'saldos, publicándolos en uno o más diarios y/o
periódicos de la localidad a-urante un día. .Y fijando ejenlpIares en' el local de la municipalidad y Juzgado de Paz.
49 Remitir al Tribunal de 'Cuentas un ejemplar del balance trinl.estral dentro de los quince días del siguiente mes, justificando su publicación.
59 Presentar al Concejo, con la rendición de cuentas, la memoria y el balance financiero del ejercicio anterior y publicarlo.
de conformidad con las normas d.el ineiso 39.
69 Remitir al Tribunal de Cuentas, dentro del mismo plazo, un
ejemplar de la memoria yel balance del inciso anterior.
79 Imprimir las ordenanzas impositivas y ~l .presupuesto, remiti'endo ejemplares autenticados al Tribunal de 'Cuentas.

ria

Los libros serán. rubricados en la primera hoja por el presidente
y un vocal del Tribunal de 'C'uentas; y por un vocal las sucesivas.

R

de

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

B

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

Art. 1669 El lntendente hará llevar la contabilidad de maniera
que refleje claram~nte la situación patrimonial y financiera de la
municipalidad.
Art. 1679 La contabilidad municipal tendrá por base al invent~­
rio general de bienes y deudas, y' almovilniento de fondos provenientes de sus recursos financieros, d'e las actividades que desarrolle
como entidad de derecho privado y de los actos que ejecute por
cuenta d'e terceros. Técnicamente abarcará estos aspectos:
1QPatrimonial.
29 'Contabilidad del .presupuesto.
39 !Cuenta del resultado financiero.
49 Cuentas especiales.
59 Cuentas de terceros.

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

Art. 1689 La contabilidad patrimonial compr·enderá todos los
rubros activos del inventario conexcepción de :Caja y Bancos, y
todos los rubJ;.0spasivos de··deudas. ,consolidadas. Registrará las operaciones ;correspondientes a bajas y altas d~ inventario y las amortizaciones e incorporaciones de deuda consolidada. La cuenta Patrimonio expresará en su saldo la relación existente 'entre aquellos
rubros activos y' pasivos.
Art. 1,699 La contabilidad del presupuesto tendrá origen en el
cálculo de recursos y presupuesto de gastos sancionados para regir
en el ejercicio financiero. T'omará razón de todos los ingresos eftectivamente realizados en virtud de la. recaudación prevista. en ,el cálculo
anual y de todos los gastos imputados a partidas del presupuesto,
s·ean pagos o impagos.
La totalidad de los rubros de la contabilidad del presu;puesto será
caneelada al cierre def ejercicio por envío de sus saldos a. las cuentas colectivas "PresupuestQ de 'Gastos" y "iC'álculo de Recursos".
1

-:.. 1011 -

B

de

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

,Art. 1709 La ·cuenta del resultado financiero funcionará a los
efectos del cierre de los rubros "Presupuesto de 'Gastos" y "'Cálculo de
Recursos" y dará a conocer el déficit o superávit que arrojen los
ejercicios. :El défi'cit y/o el superávit anual serán transferidos a. un
rubro de acumulación denominado "'Resultado de Ejerclcios",el que
permanecerá constantemente abierto Y' reflejará, el sup'erávit o el
déficit nlediante la rela:ción de los fondos en Tesorería y Bancos,
correspondiente a los ejercicios financieros y la deuda flotante
contraída con imputación a los presupuestos.
Art. 1719 Las cuentas especiales estarán destinadas al registro
del ingreso de fondos que no correspondan a. la contabilidad d'el presupuesto y d~ los pagos qu~ con cargo a las mismas se efectúen.
Sus saldos pasivos deberán estar siempre respaldados por existencias activas en Tesorería y Bancos.
Art. 1729 Ein las cuentas de terceros se ,practicarán asientos de
entrada y salida de las sumas qu~ transitoriam·ent8 pasen por la
municipalidad constituida en agente de retención de aportes, depositaria de garantías y conceptos análogos. E,'us saldos. de :cierre estarán sometidos al mismo régimen que las cu·entas especiales.
Art. 1739 El ejercicio finan,ciero Y" .patrimonial, (~omenzará el 19
de enero y terminará el 31' de diciembre de cada año. E'sto no obstante, el ejercicio !clausurado el 31 de diciembre podrá ser prorroga,do, a los efectos del 'ajuste de la contabilidad, durante el mes de
enero in,mediatamente posterior. En el transcurso de este mes de
prórroga se registrarán los ingresQs percibidos y no contabilizados
hasta el 31 de diciembre y podrán efectuarse pagos de compromisos preventivamente imputados al ejercicio veneido, siempre que se
utilicen fondos correspondientes al inismo.
Art. 1749 Los saldos de ,Caja y Bancos, existentes al cierre del
ejercicio y que no ·correspondan al resultado financiero, a cuentas
especiales o terceros, quedaran afectados al pago de la deuda flotante. A tal ef;ect01 el DepartamentoE,jecutivo podrá disponer en
el ejercicio siguiente, por simple deereto y sin necesidad die autorización pre~upuestaria, que se efectúen ,pagos con cargo ,al rubro
pasivo que tenga acumulados en sí los arrastres d·e deuda flotante.
Art. 1759 'Cuando el ejercicio financiero cerrare con déficit, los
pagos de deuda flotante ,que excedan del monto de los saldos afectados según el artículo anterior, se imputarán a la partida que autorice
el presupuesto ordinario.E'nestos ·casos, al cierre del ej erci-cio se
efectuarán los ajustes pertinentes -en la cuenta de resultados.
Art. 176Q De no haber diarios y/o periód.icos en la localidad, el
balane€' y demás publicaciones se fijarán solamente en el local de
la munieipalidad y Juzgado de Paz.
i)

Sobre. cobro judicial de impuestos.

Art. 1779 El cobro judlcial de los impuestos, rentas m:unicipales
y las multas correspondientes, se hará por el' ·proccdimióento prescripto para los juicios de apremio y conforme a la ley de la materia.
1I -

Auxiliares del Intendente

Art. 17H9 El Intendente tendrá como auxiliares para el cumplimiento de sus atribuciones y deberes:

-

1612 -

19A los secretarios y empleados del Departamento Ejecutivo.
29A los organismos descentralizados.
39 A las comisiones d~ vecinos que sé nombren para vigilar o

hacer ejecutar obras o prestar servIcios determinados.
49 A las autoridades policiales establecidas en la jurisdicción de
la muntcipalidad.

a) Secretaría.

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 1799 Ninguna persona será empleada en la municipalidad
cuando tenga directa Q indirectamente interés pecuniario en contrato, obra o servicio de ella.
Art. 1809 Los ~argos de contador, tesor,ero y jefe de compras son
.in\compatibles con cualquier otra función municipal y recíprocamente.

N

B

de

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

Art. 181<> Las notas y resoluciones que dicte el Intendente, serán
refrendadas por el Secretario o secretarios del ·Departamento Ejecutivo.
En los casos dedos o más secretarías, sus titulares tendrán a su
cargo el despacho d~ los asuntos que técnicamente sean de su incumbencia, ·conforme lo determinen las ordenanzas especiales· que
deslindarán las funciones y competen·cias de cad~ secretaría.
Art. 1829 Los secretarios podrán suscribir resoluciones ,en las
que sean de aplicación ordenanzas o decretos municipales; pero en
ningún caso autorizará11 resoluciones que afecten o comprometan el
régirpen patrimonial o jurídico d,e la. ¡Comuna, ni las que específicamente están reservadas al D·epartamentoEjecutivo.
Art. 1839 'El Intendente podrá autori.zar por resolución al Secretario o para el caso de existir, al Secretario de Haicienda, a extender
las órdenes de compras y pagos que no excedan de cinco mil pesos
monedanacioTI'al ($ 5.0CiO i1l}íl) , juntamente con el C'ontador y el Tesorero y cumpliendo las exigencias qu,e para la materia fija la presente.ley.
arto 1849 En los actos que se ,ejecuten en virtud de lo dispuesto.
en el artículo .precedente, el ·Secretario actuante será responsable de.
las inversioTI'esque se reali'c,en y el Tribunal de 'Cuentas le formulará
los cargos que correspondan.

H

P

O

R

b} Contaduría.

de

la

Art 1859 Las municipalidades cu~tos presupuestos excedan de
tres millones de pesos mon:eda nacional ($ 3.000.000 :m!fJ), designarán
un Contador Público. Las restantes podrán d,esignar. peritos mercantiles, tenedores de libros o personas con aptitudes reconocidas,
previo examen ante el TriJbunal de 'Cuentas.
Las municipalidades que en la actualidad tuvieran pr,esupuestos
inJerio.res a tres .millones de pesos moneda. nacional ($ 3.000.000 m¡j¡)
y llegaran a dicha cifra durante la vigencia de 'esta ley, podrán :man~
tener .en el cargo d,e 'C~ontador al. fun:cionario que tt:ngan designado
para esas funciones, aun cuando no posea título profesional.
Art. 1869.El ;ContadorMunicipal no. dará curso a resoluciones que
ordenen gastos infringiendo disposiciones constltuclonales, legales,
de ordenarizas, o reglamentarias. Deberá observar la] transgresiones

-

1613 -

B

de

C

B

L

c) Tesorería.

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

señalando los defectos de la resolu'ción que ordene el, gasto, pero si
el Departamento Ejecutivo insistiera en ella por escri,~o, le dará cumplimiento, quedando exento de responsabilidad. Esta s'e imputara a
la persona del Intendente.
Art. 1879 Son obligacionQs del Contador Municipal:
19 Tener la contabilidad al día y dar, balances en tiempo oportuno para su publicación.
2Q Practtcar arqueos mensuales de Tesorería, conciliar los saldos
bancarios 'con los municipales y denunciar i'nmedtatámente toda
falla al Departamento Ejecutivo.
3QContralorear la entrega de valores con cargo a los recaudadores, realizar arqueos mensuales de sus cuentas y poner inmediatamente en conocimiento del D'epartamentoEjecutivo las diferencias que determine.
49 Informar todos los expedientes de crédito suplementario, ampliaciones y deducciones del presupuesto de gastos, dictaminando
acerca del carácter legal de tales operaciones Y' de las posibilidades
financieras de las mismas.
59 Intervenir los documentos de egreso e ingreso de fondos a la
Tesorería.
69 Expedirse en todas las actuaciones vinculadas a las actividades económico-financieras del municipio.
Esta ley asegura al Contador el rp.ás amplio ami:'aro de sus derechos de funcionario en tanto actúe de conformidad con las obligaciones que el presente artículo le impone. En caso contrario, el
Tribunal de C'uentas podrá declararlo personal o solidariamente responsable de los daños, perjuicios y otras c01?-secueneias emergentes
de sus actos de incumplimiento e inhabilitarlo por ~.l tiempo que la
sentencia fije.
Art. 188Q El Contador Municipal no podrá ser eeparado de su
cargo· sin acuerdo del !Conc·ejo D'eliberante.

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

Art. 1,89Q La Tesorería ,es el órgano encargado de la custodia de
los fondosmuni1cipales, los que serán recibidos por el Tesorero previa
intervención de la Contaduría.
Art. 1909 El Tesorero deberá registrar diariamente en el libro de
Caja la totalidad de los valores que reciba~ clasificados segun su
origen, .y los depositará en las pertinentes cuenta:i de Banco, sin
retenerlos en su poder más de veinticuatro horas, con la salvedad
correspondiente a días feriados.
No practicará pago alguno sin orden emitida por el Departa:nlento Ejecutivo, 'confirma de! Intendente refrendada por el Secre~
tario Munlcipal,e intervenida por laC'ontaduría, con la excepción
determinada en el artículo 18'39. De todo pago que efectúe deberá
exigir firma de recibo.
Art. 191Q Los pagos ,que -excedan de mil p,esos moneda nacional
($ 1.000 m~) deberán efectuarse por medio de cheques extendidos a
la orden.
Art. 192~ El Tesorero no tendrá en -caja más suma que la necesaria
para gastos :menores, la cual será fijada por el Departamento .Ej.ecutivo p.revia aprobaci.ón del Tribunal de Cuentas.
J

-

1614-

d) Oficina de compras.

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 1939 Diariamente, con visación de la Contaduría, el Tesor_ero
deberá presentar al Departamento Ejecutivo un balance de ingresos
y egresos, con determinación de los saldos ,que mant.enga en su poder.
Art. 194Q Las ,cuentas corrientes que la municipalidad cqnstituy'a
en Bancos estarán abiertas·a la orden conjunta del Intendente y del
Tesorero. La apertura de cuentas corrientes se efectuará en el Banco
de la Provin¡cia o en otro, cuando éste no existiere.
Art. 1959 Si el Tesorero distrajera fondos, les diera aplicación
contraria a las disposiciones' legales, los. egresara sin orden de ,pago,
o no los depositara en las corresponodien.tes cuentas de Banco, el
Tribunal de 'Cuentas 10 d.eclarará responsable y le formulará cargo.
Accesoramiento, podrá aplicarle otras penalidades o inhabilitarlo por
el tiempo que fije al dictar senten'cia.
Art. 1969 Para la relnoción del Tesorero se requiere acuerdo del
Concejo Deliberante.

B

de

V

IN

A

R

Recaudadores.

O

e)

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

Art. 1¡979 Cada municipalidad organizará una Oficina deCompras, cuyas funciones serán reglamentadas por el Departamento Ejecutivo.
Art. 1989 El Jefe de la Oficina de Compras, -con asesoramiento de
las reparticiones técnicas en los casos necesarios, ten~á a su cargo,
y bajo su responsabilidad, el dilige.o1ciamiento de los suministros que
deban efectuarse a la munlcipalidad ·,con arreglo a las normas establecidas -para la adquisición directa, el concurso de precios 'y las
licitaciones pública.s y privadas.
Art. 1999 Es obligación del Jefe de 'Compras comprobar y certificar la efectiva recepción de los artículos adquiridos por la munícipalidad. Será personalmen1t,e responsable de los perjuicios que se
produzcan a consecuencia de los ingresos que ,certifique sin estar
fundado en la verdad de los hechos.
Art. 2009 El Jefe deCo,mpras no podrá ser separado de su cargo
sin acuerdo del Concejo Deliberante.

de

la

H

P

O

R

N

O

Art. 2:019 Los recaudadores encargados de la percepción de impuestos a domiciliq_ o en delegaciones, estarán obligados· a entregar
semanalm;ente el producto de sus cobranzas a la Tesorería y a arquear
mens:ualmente sus carteras en la Contaduría, cuando actúen con
documentos valorizados y recibidos Icon cargo.
Art. 2029 Los recaudadores serán personalmente responsables de
toda suma que no pudieren justificar nlediante constancia de en1t,rega
de fondos a la Tesorería a ·por la devolución de los pertInentes documentos valorizados.
f)

Apoderados y Letr¡ados.

Art. 2039 Los apoderados y letrados retribuidos a sueldo o comisión, no tendrán derecho a p;ercibir honorarios regulados en los juicios
en que actuaren representando a la munlcipalidad, cuando ésta fuere
condenada al pago de Icostas.

g) Organismos descentralizados.

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

B

de

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 2049 A iniciativa del Departa:mento Ejecutivo y con el voto
aprobatorio de la mayoría absoluta de, sus miembros, el Con~cejo
Deliberante podrá autorizar la creación de organismos Clescentralizados, para la administración y explotación de los bienes y ¡capitales
que se les confíen.
Art. 2059 Los orgarusmos descentralizados tendrán por objeto la
prestación de servicios públicos u otras finalidades que determinen
las ordenanzas de creación, debiend.o ajustar su com,etido a lo que
dis,pongan dichas ordenanzas y las reglamentaciones que dicte el
Departamento Ejecutivo.
Art. 2069 Las fun,ciones directivas de los organ~smos d.eseen,t.ralizados iest~rán a cargo de las autoridades ,que designe el Departarl1ento Ejecutivo con acuerdo del Concejo. Los fun'cionarios titulares
de la administración perman:ecerán en sus cargos durante el tiempo
que establezcan las ordenanzas. Por razones fundadas en el mejor
eumplimiento de sus fines, el Departa:mento Ejecutivo, con acuerdo
del COD'cejo, podrá intervenir los organismos y, en todo tiempo, por
resolución propia, designar representan1t,es ,que fi.scalicen sus activldades.
Art. 2079 El' 'Cálculo de Recursos y Presupuesto de Gastos de los
organismosde:scentralizados, serán proyectados por las autoridades
que los administren y el Departamento Ejecutivo una vez de aprobarlos, los elevará a la considefaición definitiva del Concejo Deliberante, in'cluyén:dolos en el presupuesto IDuniciiJ.al como anexos, por
10 que recibirán igual trato que éste.
Los créditos suplementarios y refuerzos de p,artidas para sus
presupues¡tos, serán solicitados 'por la D'irecei6n de los org'anismos
descentralizados al Departa.mento ·'Ejeeutivo y éste ,procederá con
arreglo a las disposiciones que esta ley determina para el presupuesto
municipal.
Llegado el caso y a pedido de la Dirección de los organismos
descentralizados, el Departamento Ej ecutivo deberá ejercer las a tribuciones que le confiere el artículo 122 9 , siempre ,que se eumpli1menten
las exigencias del nllsmo.
Art. 2089 Las tarifas, precios, derechos, aranceles, etc., correspondientes a los servicios que los entes descentralizados presten o a
los productos ,que expendan, serán fijados por la btrección y aprobados por el Departamento Ejecutivo y el Concejo. Sin estos últimos
requisitos no se considerarán: vigentes.
Art. 2099 Los organi¡smos descentraUzados nevarán su contabilidad en libros anuales rubricados por el Tribunal de 'Cuentas y la
ürganiz:ará de :modoque refleje claramente:
19 El estado :patrimonial a través de las evoluciones del activa
y pasivo.
29 El desenvolvimiento financiero en relación 'Con el Cálculo de
Recursos y el Presupuesto de Gastos.
39 Los resultados de ejercicios mediante la concentra'ción de ingreso y gastos en la ,cuenta "Explotación".
49 La acumulación de los déficit o superávit en la cuenta de
pérdidas y ganancias.
'

-

1610 -

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

B

de

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

La contabilidad de "ExpJotaqipn",- tse organizará de acuerdo con
las normas técnicas 'correspondientes al tipo similar de empresa privada' y la -co"':1tabilidad financiera se ajustará a Iasmodalidade3 de la
Administración Pública.
Art. 2109 Las utilidades que arrojen los ejercicios serán destinadas a la constitucíónde fondos de reserva para el mejoramiento y la
extensión de los servicios y se invertirán de conforrnidad con lo que
dispongan los presupuestos. Los déficit serán enjugados por la administración municipal con obliga'ción de reintegro a cargo de los
organismos.
Art.2119 Los saldos efectivos que, sin corresponder a terceros, se
transfieran de un ejercicio a ctro, .quedarán afectados al_ pago de las
deudas inlputadas. A tal efecto, y hasta el in1porte de dichos saldos,
se admitirán cargos directos al rubro de Deuda Flotante. Las obligacIones que no puedan ,ser canceladas en esta forma se contemplarán
en el presupuesto anual.
Art. 2129 Los empréstitos ,que la MUni'cipalidad contraiga con
destino a los organismos descentralizados, obligarán a éstos, al pago
de los -servicios de amortización e intereses.
Art. 2139 El personal estable de los. organisn1osdescentralizados
será designado y relnovido por el Departamento E'jecutivo de la
Municipalidad a propuesta de la DIrección de aquéllos. El· personal
móvil o eventual, q\le perciba sueldos con imputación a partidas
globales, será nombrado y suprimido por la Dirección a medida que
los servlcios lo requieran o lo hagan innecesario, siempre que la duración de sus fun'ciones no sobrepase el término de treinta días
hábiles ¡consecutivos o ciento veinte alternados durante el año calendaria; ,caso contrario ejercerá esta facult3)d el Departamento-Ejecutivoa propuesta de la Dirección de los organismos descentralizados.
Art. 2149 Las relaciones de los organismos descentralizados ,con
los poderes o reparti'ciones oficiales se concretarán per intermedio
del Departamento Ejecutivo~
Art. 2159 Rigen para los organismos descentralizados todas las
disposicion-es de esta ley en 16 que 'con-cierne a regímenes de con1pras y ventas, licitaciones de obras, publicación de balances, lnemoria anual, afianzamientos, deberes de los funcionarios. y empleados, responsabilidades y penalidades.
Art. 2169 La Dirección~e los Organismos Descentralizados, como
administradora de bienes municipales, tendrá las obligaciones,deberes y derechos que esta ley a-cuerda al Intendente y al P-residente
del Concej o en sus respectivas administraciones.
Art. 2179 Los expresados organismos presentarán durante el mes
de febrero sus rendlciones de cuentas al Departamento Ejecutivo y
éste, previo dictamen, las incluirá como parte integrante de la rendición anual de la Administración municipal, recibiendo por tal causa
igual trato y 'consideración ,que ésta.
El Con,cejo Deliberante podrá' compensar los excesos producidos
en partidas del presupuesto de gastos de los organismos desc-entra!izados en igual forma que para las partidas del presupuestomtl.nic.ipal determina el articulo 679.

......... 1617 -

h) De las finanzas.

B

CAPITULO V

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

de

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 2189 Todo empleado o funcionario ,que tenga a su! c~rgo tareas vinculadas con el manejo y la custodia de fondos estará obligado a constituir fianza personal o _real por un monto que guarde
proporción con el de los valores que habitualmente deba manejar o
custodiar.
Art. 2199 El in1porte de la fianza será fijado por el Departamento
EJecutivo y, no siendo personal, podrá constituirse en! biene,s inmuebles ubicados en la Provincia, títulos públi,cos, dinero efectivo o seguros de fidelidad eontratados en compañías radicadas en el país.
Art. 2209 El Departamento Ejecutivo hará cumplir la obligación
de prestar fianza a los e.mpleados y funcionarios que deban hacerlo,
con: anterioridad a la toma de posesión de sus respectivos cargos,._ Las
fianzas se mantendrán en vigor hasta que el H. Tribunal de Cuentas
apruebe la rendición correspondiente al último ejerc¡'cio en que el
afianzado haya desempeñado funciones. Las de los recaudadores podrán ser canceladas (,uando, al cesar en sus cargos, no arroje diferencias el arqueo practiicado por la Contaduría~
Art. 2219 El Departamento ¡Ejecutivo deberá verificar periódicamente el estado de solvencia de los fiadores y exigirá nueva fianza cuando di'cho estado experimente variaciones en desmedro de las
garantías constituidas.
Art. 2229 No se admitirán con10 fiadores a los miembros y empleados de la Municipalidad~
Art. 2239 El Departamento Ejecutivo podrá exceptuar del re.qutsito de prestación de fianza a los empleados y funcionarios quecustodien o manejen fondos cuyo importe no fuer~, superior a dos mil
peses moneda narcional ($ 2.000 %) anuales. Podrá igualmente eximir
de, esta obligación a los reemplazantes o suplentes hasta un plazo no
mayor de sesenta (60) días.
Art. 2249 El Intendente que omitiere el cumplimiento de estas
formalidades, asumirá solidariamente la responsabilidad de los perjuicios cuando, decretada contra el fun'cionario o empleado, éste no
cubriera el importe del cargo en el plazo que le señale· el Tribunal
de Cuentas.

de

la

DEL PATRIMO,NIO MUNI¡CIP~L y DE SU FORMACION

Art. 2259 'El patrimonio m.unicipal está con,3tituido por los bienes
inmuebles, muebles, semovientes, créditos, títulos y ~\:cciones, ad,quiridos o financiados con fondos muni'cipales, las donaciones y legados aceptados y los solares, quintas" y chacras comprendidos dentro del ejido de las ciudades y pueblos, que no fueran de propiedad
particular.
CAPITULO VI
DE LOS RECURSOS M'UNICIPALES

Art.'226<? Constituyen recursos municipales los siguientes impuestos, tasas, derechos, lic~ncias, contribuciones, retribuciones de
ser'icios'y rentas:

-

16t8 -

19 Alumbrado, limpieza, riego y barrid()~
29 Derechu de faenamiento e inspección veterinaria, que se abunará en el mu'nicipio donde se consuman las reses y demás artícu..

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

i

B

de

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

los destinados al sustento de la población~ cualquiera sea su naturaleza. No podrá cobrarse más derecho a la carne o subproductos,
frutas, verd.uras, aves y otros artículos que se introduzcan· de otros
partidos, ,que los que paguen los abastecedore~ locales,' ni prohibir
la introduCción de "los mismos.
39 Inspección y contraste anual de pesas y medidas.
49 Venta y arrendamiento de los bienes municipales; permisos
de usos de playas y riberas en jurisdicción municipal; producido de
hospitales u otras instituciones y servicios 1Íll1~icipales que produzcan ingresos.
59 Explotación de canteras, extra'cción de aren.a, cascajo, pedregtil1(), sal y demás minerales en jUrisdicciÓn municipal.
6Q Reparación y conservación de pavim.entos, calles y can1inos.
79 Edificación, refe,cciones, delineación, nivelación y con'strücción de cercos -y aceras.
89 ¡Colocación de avisos en el intel·ior y exterior de ttanyías, ,tehículos en general, estaciones de ferrocarril, teatros, cafés, cinematógrafos y demás establecimientos públicos; co~oca,ción, inscripción
o circulación de avisos, letreros, chapas, ban.deras de, remate, escudos, volantes y toda otra publicidad o propaganda escrita u oral,
hecha o visible' en la vía pública con fines lucratIvos y' comerciales.
9Q Patentes de billares, bolos, bochas~ canchas'de pelota y otros
juegds permitidos; rifas autorizadas con' fines com·erciales; teatros,
cinemntógrafo.s, circos y salas de' espectáculos 'en generál.
109 ~Patentes de' vehículos automotores, para el transporte de
pasajeros y carga, dé carruaJes~ carroS; tranviás· y en general teao
vehículo de tracción mecánica o a sangre y el derecho de registro de
conductores.
11Q Patente de animales domésticos.
12~ n'e mercados y puestos de· abasto.
13Q p'á.tentes y. sisas de vendedores ambu.lantes en general.
149 Patentes·· de cabarets.
159 Derecho de piso ,en los mercados de frutos del país y ganado.
169 Funciones, bailes, fútbol y boxeo profesional y espectáculos
públicos en general.
179 Inscripción e inspección de mercados, puestos de abasto, negociosqtieexp'ehdan bebidas alcohólicas y cUalqUier .clase de indus~
tria o comercio~
189 D;esinfecciones.
199 Fraccionamientos de tierras, catastro y subdivisión en lotes.
2OC:>' Colocación _o instalación de cables o líneas télegráficas, telefónicas, de luz, eléctrica, aguas"corrientes; obras sanitarias; tranvías o ferrocarriles,estacionamiento de vehículos y toda ocupación
de la vía pública y su subsuelo, en genera1.i
219 Inscripción e inspe;cción de inquilinatos, ·casas de vecindad,
de departamentos, cabarets, garajes de alquiler y establos. '
229 Derechos de oficina y sellado a' las actuaciones municipales,
eopias, signaturas de protestos.
23 9 Derechos de cementerio y servicIos fúnebres.

-

1619-

t

ria

titución~

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

249 Régisfr<f dé guías y certificados dé ganado,. boletos' de' marca
o señal, sus' transferen·cias, certlficacitineá o·, duplicados..
25t1 LieeÍ1ci~s cié c~zay p,escacoh ,f·iriés comercialéK
26Q IíislJécciób. y contraste' de meditibrés; motores, generadores
de vapor o energía eléctrica, calderas' y dentás ihstalacibnesque por
razones de seguridad pública se declaren sujetas al coIitrálbr mu~
nicipal.
27Q porcerit~jes: asignados a la Municipalidad por las leyes iinpositiYas de' la' :Provincia: y los qUe le correspondan por la' participacIón ¡que a ésta se le' otorgue sobre el prodUcido de impuestos nacionales.
28Q L'erechos y multas' que por disposición de la ley correspondan
a la MUnicipalidad' y las que ésta establezca 'J}or infracción a sus
ordenanzás.
29Q Contribución de las empresas que gocen de concesiones municiPa.les.
3()Q' Las' donaciones, legados o subvenciones que acepten los concejos deliberantes:
31Q Cualquier otra contribución, tasa, derecho o gravamen que
impon·ga la' Municipalidad con arreglo a las disposiCiones de Út Cons-

de

A

IA

de

B

R

A

M

A

C

E

L

C

B

IN

A

V

R

O

O

R

N

P

O

de

la

H

I

Se

cr
e

ta

,Art. 227Q La denominación "impuestos" es genérica y comprende
todas 11ts' contribuciones, tasas, derechos y demás obligaciones que
el mtiríicipit> iniponga al vécindario en sUs ordenanzas; rest>etando
los liniites estalllecidds eh~ esta ley y los prllicipios generales de la
Constitüci ón~
Att, 22a.~' La percepción de impuestos municipales es legítima, en
virtud de la satisfaccióíi de las necesidades colectivas ¡que con 'ella S'e
pt'détira. Los' órganos' del gobierno mtmicipal tienen por lo tanto
amplias at.ribuciones pata esp'eciflcar los g'astos ,que deban pa,garse
con' él producto' de aquellos impuestos, sin más limitaciones, que las
que resultan de la aplicación de los mismos a la atención de las
aludidas necesidades' colectivas.
En esta' materia; las fa:cult~tles del gobierno municipal son irrenunciables e inttasferibles yen consecuencia, ninguna autoridad
podrá imponer' a' las comunas gastos que ellas mismas no ·hayan
autorizado;' ni privarlas del derecho' de invertir sus recursos en la
forma que dispongan sus poderes' legalmente constituidos.
Art.' 229Q Las~ renta~ o recursos municipales, cualquiera que sea
su origen o nattlraleza~ dado' s~ destino especial para la atención de
los' ser''fieios públicos, son .,' inembargables.
,
Sólo podrfr' trabarse embargb sobre el superávit efectivo establecido' al cierre de cada' ele'rclcio y sobre las rentas o recursos desttnados a atender' un servicio' público determinado, al solo efecto de
salda-r créditos emergentes de su adquisición o explo~ación.
CAPITULO· VII

DE tA'S' CÓNCE,SIONES
Art. 2309 Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 539, las lnunicipalidades podrán otorgar a empresas privadas concesiones para la
prestación de' s'éfvlcids pÚblicos.

-- 1620 -

B

de

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 2319 El término de las ,concesiones no será superior a treinta
años. Al vencimiento de este- plazo, con acuerdo de las partes, podrán
ser prorrogadas por sucesivos' períodos de diez. años cuando el contrato original fuera de treinta y de un tercio del tiemp'o primitivamente 'convenido, cuando la concesión haya sido otorgada por lnenos
de treinta ªños.
La Municipalidad expresará su consentimiento a la prórroga
mediante el voto de la mayoría absoluta del Concejo y nunca antes
del año de la fecha .de vencimiento de la concesión.
Art. 232'9 Las concesiones no se otorgarán nunca en condiciones
de exclusividad y/o monopolio.
Art. 2339 Las empresas concesionarias' someterán sus .tarifas y
precios a la consideración de la Municipalidad. Dichas tarifas y
precios, no se tendrán por vigentes mientras el 'Concejo no las apruebe en ordenanza sancionada con el voto de la mayoría absoluta de
sus miembros y el Departamento Ejecutivo no las promulgue.
Art. 234Q En los contratos de concesión, las 'empresas deberán
aceptar que la Municipalidad fiscalice sus actividades en todo lo
'concerniente a la prestación del servicio, como asimismo, alcun1plimiento de las ordenanzas de tarifas y precios. Los funcionarios a
quienes se confíe la aludida Jiscalización, serán designados por el
Departam·ento Ejecutivo.
Art. 2359 Los bienes del activo .de las empresas concesionarias,
se someterán al régimen de amortización que rija en la materia.
Art. 2369 (Ley '5.B:87h (*) ¡La Municipalidad reservará ;para sÍ, el
derecho de incautarse de las entidades concesionarias y tomar a su
cargo la prestación del servicio -para asegurar la continuidad del
mismo o cuando aquellas no dieren cumplimiento a las estipulaciones
del contrato.' En garantía de la regular y eficlente prestación, podrá
también exigir de los concesionarios la constitución de depósitos' proporcionados al valor de los capitales ya la importancia y magnitud
de los servicios.
Art. 2379 Las empre.sas ·concesionarias acept,arán la jurisdicción
g,ue establece el artícufo i49 9 , inciso '3 9 , de la Constitución provincial.
Art. 23898i al vencimiento del contrato no mediara acuerdo para
la prÓrroga', la Municipalidad podrá optar entre la fijación de nuevas bases vara otras concesiones' con arreglo a esta ley o la exprop.iación de 'Ías empresas, :para cuyo efecto queda facultada. En este
último caso, ;que deberá ser resuelto con yoto aprobatorio de la mayoría' absoluta del tot.al de miembros del Concejo, la Municipalidad'
pagará indemnización ajustada a las condiciones. de la Ley General
de" Expropiaciones. Las ordenanzas de otorgamiento y loscontrato.s
deberán prever soluciones para evitar la interrupción de los servicios
públicos indispensables 'en los casos en que los concesionarios - no
acepten la prórroga y el 'Concejo no autorice la expropiación. Art. 2399 Las concesiones que las municipalidades tengan acordadas ell la actualidad, continuarán rigiéndose por las respectivas ordenanzas y contratos hasta su vencimiento. Operado éste, deberán
adaptarse a las condiciones de la presente ley.

(*)La ley 5.887, 'fue pl'omulgada el lQ de setiembre de 19,58.

-

ltjZl -

CAPITULO VIII
NULIDAD DE LOS ACTOS JURIDICOS MJUNICI¡PALES

Art. 2409 Los actos jurídicos del Intendente, concejales y empleados de las municipalidades, que no estén constituidos según la competencia, forma y contenidos determinados en la presente ley yen
las de aplicación complen1entaria, serán nulos.
CA,PITULO IX

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

RESPONSABILIDAD DE LOS MIEMBROS Y EMPLEADOS
MUNICIPALES

B

de

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

Art. Z419 Esta ley establece el principio de responsabilidad de los
fUIlcionarios municipales por todo acto que autoricen, ejecuten o
dejen de ejecutar excediéndose en el uso de sus facultades o infringiendo los deberes que les conciernen en razón de sus cargos. Con
arreglo al mismo, todo funcionario o empleado que desempeñe mandato conferido políticamente o cumpla funciones administrativas,
estará obligado a re.sarcir a la Comuna o a terceros, los daños y perjuicios emergentes de sus actos personales, pero no contraerá responsabilidad alguna por sus actos de servicio. Con,sidéranse actos de
servicio los que el funcionario o empleado deba ejecutar en obediencia
a las leyes, ordenanzas, reglamentos y estatutos del régimen municipal y actos personales los que realice en infracción a las disposiciones
de ,esos instrumentos administrativos.
Art. 2429 El antedicho,,~·-·prin'c.ipio de responsabilidad,--asume las
formas: política, civil, penal y administrativa, de conformidad con
los preceptos de la Constitución, códigos y leyes aplicables en cada
caso. La responsabilidad política se deslindará de - acuerdo con la
Constitución Provincial y esta Ley Orgánica y las responsabilidades
civiles y penales rán ventiladas ante los jueces ordinarios. La responsabilidad administrativa de los fun'cionarios,será determinada y
graduada en su alcance por los órganos ereados con tal finalidad y
por el Tribunal de iCuentas, este último en todo lo con.cerniente a la
actividad econ:ó:mico-financiera de los municipios y a la preservación
de sus patrimonios.
Art. ·2439 El Tribunal de Cuentas impondrá las sig!uientes penas
a los funcionarios y empleados que en sus fallos sean declarados
rEsponsables:
19 Cargos pecuniarios.
29 Llamados de aten·ción, amonestaciones.
39 Inhabilitactón para el desempeño de funciones municipales.

El cargo 'pecuniario podrá ascender hasta un importe igual 'af de
los valores sometidos a jui.cio y la in:habilitación no se extenderá a
otras funciones ni se prolongará por más tiempo que los señalados
En el fallo. Esta última no podrá aplicarla el Tribunal al Intendente
n ~ a los concej ales.
Art. 2449 Todo acto de inversión de fondos ejecutados al margen
de las normas constitucionales, legales yde ordenanzas, 'lleva im-

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

plíc.ita la presunclón de perj~uicio. La .prueba en contrario corresponde
personal y directamente al funcionario. Si éste no la aportara, el Tribunal de Cuentas podrá requerirla 'por sus própios medios y dlctar
sentencia sobre la base de 10 actuado.
Art. 2~5Q iCiUaIldo la l\1:uni-cipalidad fuere condenada en juicio a
pagar daños causados a terceros por actos personales .de .sus funcioparios, accionará regre.siva~mente contra éstos alas efectos del i-e~ar­
cimiento. S'i di,cha acción no hubiera sido iniciada, el Tribllnal de
Cuentas, al 'pronunciarse sobre la rendición que contenga el pago,
decidirá si el resarci:miento 'procede y fij~rá su monto obligando a los
funcionarios.
Art. 2~6Q Los funcionarios o empleados a. quiene~ se in1Pu~ara. la.
comis'ión de irregularIdades graves, serán preveu,tivamente suspendidos y, si el caso lo exigiera, la autoridad municipal procederá en
la forma indicada en el artículo 739 del Código de Procedimientos
Penales de la Provincia.

ria

CAPITULO X

.P~O(~EDIMIENTOS

cr
e

ta

S.4NCIONES y

de

Se

l. Intendente

Art.2479 El Intendente, cuando incurra en transgresiones, será

A

destit~ido y reempl~zado ,en la for~a 'prevista en el articulo 15Q.

B

de

R

P

de

de

la

H

O

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

Art. 248Q Imputándose al Intenden~te la comisión de delito penal
sl.:.suspensión preventiva proceder~' de pleno derec'hocuando el juez
c<?mRet~I.ite ,califiqtleen fiutos la existencia de semiplena prueba. de
responsabilidad. ·producida sentencia firme condena¡t.orla, la destitución del Intende:n:te p,rocecierá de pleno derecho.
La 'absolución libre o el sobreseimiento definitivo restituirá au.to~_áti;éarr{ente al In'te~denteiatotalidaddesus facultades.
. Art. 2~99 Tratándose de transgresiones diferentes a las .previstas
e.Il ,el'~rtícul0 a"nterior, correspond~rá al'Concejo juzgar aflntendent.e
qesigl1ªndo una comisión inve:st,igadora integrada por concejales.
Parª, disponer la suspensión preventiva deberá calificarse la transgresión
'''grave'' mediante dos tercios de votos del total de los
nliembros del Con~cejo.
Art. 2pOQCumpl,idos los reguisitos del artículo anterior, .para p1roceder a
destitución del Intendente, el Concejo deberá:
1Q Designar sesión especial con ocho día~ de anticipación como
n1ínimo.
,29 .'Cita. r ~l Intenden!te con ocho (8) días de .a.ntici:Pflc~óJ;l, .como
mínimo, en su domi¡éillo real, por cédula y a los concejales con la
mismaªnti~ip;;tci9n :por tel~,gr~lJ;l,~co·~f1~i()~~~9)·e;p:~e.~~~4p el flSu~­
toque .motiva lacit~'ción ..1). .~§te e:f~cJ¡o ·l~s'conc,ej:fArlesqelJeráncons­
tit~~~ s.u· dQmicilio ··e.n .l~ '~o~a ,,~r~a~ade .1flloc~li9.a:~ ic~~ez~ .de

la

p;tr~i,qQ.

.

39 Anunciar la sesión especial con cinco dí~,de,~~~~~illaclóI.l
C01110 i1l1i.nj~lo, medi~nte a'V,isos.en ~ periódlcQ" ::d.e -la"loqali(;iad y
p"~licaqi9nes ll.1:!1r:~les.

49 Permitir al Intendente su qe,fensa.La clestjtución deberá
clecidirse por la .conformidad de lbs dos tercios del total <le los
miembros del Concejo.

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 2519 La inasistenc.ia no justificada a estas sesiones, será
penada con mil pesos :moned~, n~ciQp.al ($ 1.000 ~~) de multa y con
el doble a los reincidentes a una segunda citación.
Art" 25298i nOlse hubiera logrado quórum después de una segunda citación, se hará una nueva, con unia anticipación mínima de
veinte (20) horas, en este caso, la minoría, compuesta como mínimo
con más de la ter1cera parte de losmie:mpros del Concejo, podrá integrarlo, al solo efecto de realizar la sesión o sesiones necesarias r
con suplentes, los que deperª,.n ser citados en la forma dispuesta
precedentenle:nte.
Art. 2539 La suspensiqn preventiva que el Concejo imponga al
Intendente a ra.íz de la. calificación d~l articulo 2~99, no podrá mantenerse más allá de los noventa días posteriores a
fecha denotifi,cación de la misma al acusado. Dentro de ese plazo el Concejo
deberá dict~r resolución defi.nitiva; si no lo hiciera, el Illtendente
recuper~rá de hecho el pleno .~jercicio de sus facultades como tal\
Igual efecto sobrevendrá cuando el pedido de destitución no .cuente
con la mayoría que exige el artículo 2509.

ta

ria

la

C()n~,ejales

cr
e

II .

B

A

R

A

de

Se

Art. 2549 Las sanciones que elConcej o aplicará a los con'cej ales serán:
1Q, Amonest~cion'es.
.
2Q Muitashasta cinco mil 'pesos moneda nacional ($ 5.0:09 ~~).
32 Destitución con causa.

JII. Emp'leados

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

de

A

M

Art.2559 Imputándo.~e ,a los .CQncej~les. delitos pe~ales o las
transgresiones del artículo 2489, .regirán lassan,ciones yel procedi)Liento establecido 'p~r~ e.llntendent.e.Ladestitución será dispuesta mediante. dos tercios cOJUPutados con relación a los 'miembros
caRa~itadQspªra ·votar.Losimputados note:p¡drán voto.
Art. 256Q Las am.onestaciones ym\lltas;ser~n dispuestas por el
Concejo, de acuerdo -con las preséripciones de sus reglamentos intr·rnos.

de

Art. 2579 Las transgre:sianes de los .eulpleados, serán sancio-

das 'con:

1Q.t\monestaciQn~s.
29 Suspensiones

con privaclon de haberes.

39 Cesant·.ías ·con causa.
A,rt..268Q :Lªsces_~ntí~s con:causase cumplirán previo sumario
q\l~

reC,Qllozca.eldere.cho .de defensa ,del imputado.
IV. Ejecución y .prescripción de las sanciones

l:\r.t. ~~Q~ªS ·.l)111lta~~erª~~je~p.t;a;dªs
n:iento esta'blecido en el artículo 1639.

cQn~rreglº

al 'I>.r~edi­

Las sanciones discipltlllarias aplicables a los concej ales prescri ~
ben al año de producida la- tran,sgresión. El ejercicio de la acción

irterrumpe la prescripción.

-.

V. Destino de las multas

Art. 2609 Las m nI tasprovenientes de las sanciones disciplinarias,
ingresarán a la Comuna como recurso eventual ordinario.
CAPITULO XI

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

DE LOS CONFLICTOS

B

de

CAPITULO XII

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

Art. 2619 Los conflictos a que se refiere el artículo 1879 de la
Consti¡tución deben ser comunicados a la Suprema Corte, la cual dis.;.
pondrá que se suspenda la ejecución de las disposiciones controvertidas y la substanciación del j uieio.
Art. 2629 Oídas las partes y acun1uladas las pruebas, la Supre111a Corte dictará sentencia dentro de los treinta (30) días contados
a partir de su intervención. Los miembros de la Corte refponderán
personalmente cuando excedan el plazo establecido.
Art. 2639 En ,caso de conflictos con la Nación ti otras provincias,
serán comunicados al Poder Eje'cut.ivo.
Art. 2649 El Intendente Municipal o cualquier concejal, que hubiera sido expulsado, suspendido o impedido de entrar e:"1 el desen1peño de su cargo, podrá promover conflicto al concejo, y éste deberá
ser estudiado y resuelto por la Suprema Corte, dentro del plazo fijado en el artículo 2629.
Probada y declarada la violación de la Constitución o de la ley
en su caso, el acto im!pugnado y todos aquellos que de él deriven,
sérán declarados nulos y sin ningún valor, con todas las consecuencias jurídicas que tal declaración lleve aparej ada.
Cuando las causas de nulidad derjven de la constitución del eoncejo, su declaración por la Suprema Corte hará p,rocedente la int,ervención del Poder Ejecutivo, 'prevista en el artícu~o 2659 y siguientes.

DE LAS ACEFALIAS

Art. 2659 Correspollde al Poder 'Ejecutivo restablecer el ejerCICIO
de las funciones de los departamentos municipales de acuerdo con
las siguientes normas:
19 , Si se tratare de acefalía del Concejo, nombrará un comisio.;.
nado, el cual deberá convocar a sesiones y dispondrá su integra¡ción
con los suplentes. Si ·también hubiere acefalía del Departamento Ejecut.tvo, obtenido quórum, el comisionado pondrá enposesióD, del cargo
de Intendente a su reelnplazante legal.
29 S'i se tratare de acefalía de am'bos departame'ntos o no se
pudiere ,constituir el Deliberativo, procederá a designar un, comisio-

~ado hasta la elección de

1625 -

nuevas autoridades, según lodeterlninado

en el artículo 1889 de la Constitución.

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 2669 Los cOlnisionados tendrán las facultades y deberes conferidos por esta ley al Departamento Ejecutivo y al Departamento
Deliberativo, excepto los casos previstos en el artículo 184 9 , incisos 2
y 3 de laConstitucióu:.
.
Art. 2679 La com'petencia del Concejo será ejercida nlediante decretos-ordenanzas autorizados por el Poder EjecutIvo.
Art. 2689 Será facultativo del Poder Ejecutivo disponer la dest-itución del comisionado~
Art. 2699 Las sanCIones -detern1inadas para los 'mien1bros de la
Municipalidad serán aplicables a 103 comisionádos.
Art. 2709 La revisación de las cuentas ¡corresponderá directamente
al Tribunal de Cuentas.
CAPITULO XIII

DE LAS RELACIONES CON LA PROVINCIA

ria

Art. 2719 Las gestiones de las lnunicipalidades ante la Provincia,
y de ésta para con aquéllas, se practicarán por intermedio del Minis-

de

Se

cr
e

ta

terio de Gobierno.
Art. 2729 Constituirá obligación del titular del Ministerio de 00o'erno solicitar de los restantes ministerios la consideración y cumplhniento de las gestiones municipales.

B

A

R

A

CAPITULO XIV

A

M

DISPOSICIONE-S GENERALES

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

de

C

Art. 2739 El Con,cejo Deliberante podrá autorizar planes de obras
públicas y conlpras de elementos mecánicos para servicios públi'cos,
eonlprometiendo fondos de más de un ejercicio. ;En tales casos, el
Departam~nto Ejecutivo deberá formular anualmente las pertinentes
reservas de crédito en los :presupuestos.
Art. 2749 Los ingenieros,médlcos: abogados, procuradores, conta··
dores, veterinarios y en general todos los profesionales designados a
sueldo, están obligados a totnar a su cargo los trabajos correspondientes a sus respectivos títulos habilitan'tes. Sus servicios seenten·..
derán retribuidos por el sueldo que el presupuesto les asigne y no
tendrán derecho a reclamar honorarios adicionales. Exceptúanse los
casos de muy acusada ,esp,ecialización, para los ¡cuales el D'epartamen··
to Ejecutivo podrá contratar profesionales ajenos a la ,Comuna, con
autorización del Concejo.
Art. 2759·Todo empleado municipal que desempeñe interinamente
un cargo mejor rentado, puede percIbir el sueldo que ¡corresponde n.
dicho ,cargo.
.
Art. 27,69 Toda entidad ajena a la Comuna, que reciba de ésta
sumas de dinero en concepto de -subvención o subsi,dio, queda obligada a probar la inversión de las mismas. El -ineum'plimiento de esta
formalidad constituye causa para privar del beneficio a la entidad

-

1626 -

'. ··""",¡",·","t;MJ~,!MM4;iY¡;J.#i@.+{'

B

de

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

motosa.Observada 1~ def~ciencia :PQr JaConta4uría, si 'el Departamento Ejecutivo efec'tuara nuevas entregasº no exigiera la prueba
de inversión, será personalmente responsable d~ las sumas egre-sadas.
Art. 2779 Las ¡devoluciones ¡que corresponda efectuar por causa
debidamente justificada podrán ~er resueltas po~ decreto del Departamento Ejecutivo y se registrarán con cargo a la pertinente cuenta
de ingreso ¡cuando se trate de rec¡~rsqs percibidos en el ejercicio.
Las devoluciones de sumas ingresadas en eJercicios ven:cipos serán
tratadas como egresos ordinarios del presupuesto con imputación a
la ¡partida que anualm~ente se autoriee.
Art. 2789 Las deudas de los contribuyentes que hubieran incurrid3
en mora en el pago de impuestos. tasas y cualquier otra especie de
contribuciones adeudadas a la Municipalidad, prescriben a los diez
años de la fecha en que debi-eron pagarse.
La acción de repetición estará prescripta al cumplirse el nlismo
lapso, medido desde la fecha del pago de la contribución que pudiere
originarla.
En todos los casos, el término de la prescripción se interrumpirá
por el reconocimiento expreso que el deudor hiciere de, sus obligaciones y por los actos judj;ciales o administrativos que la Municipalidad ejecutare en procuración del pago. Iguales garantías ampararán
al contribuy·enteen su derecho de repetir.
Art. 2799 Las instituciones bancarias no pueden negar a lasmunictpalidades la apertura de las cuentas ,que éstas soliciten. Se halla:n
igualmente obligadas a 'expedir las certificaciones de saldos que les
sean reclamadas 'por los titulares de las cuentas u otra, autoridad
legítima y a proporcionar extractos detallados de laS' operaciones de
crédito y débito.
Art. 2809 Las actas(lea.p'ertur~,de propuestas en licit~cion€'S de
compras u obras no requieren la intervención de escribanos. Los 'documentos labrados en tales c-asos ¡por los funcionarios' munictpales
las suplen legalmente.
Art. 2819 Las ordenanzas sanciopadas por ,·el Concejo regir~n duranteel tiempo ,que las mismas estable~can", Las que nO fijen tiempo
de duración regirán mi~ntras no seª,n derogadas por otr~s q~e expresamente las mencionen. L·as .Ordenanzas modifiGaotori~sdelpre­
supuesto de gastos ,caduc~án con la· expiración del ejer~¡cio fiIlanciero para el que hayan si/do di~tai(~as.
Art. 2829 E:I Tribunal de 'Cuentas reglamentará las disppsiciones
de est~ ley 'en todo 10 concerniente a 1ft activid~de.conómica, financiera y ':patrimonial de lasmunicipa!idades y a sus ren.d.i~iónes de
cuentas.
Podrá esquematiz.ar los presupuestos y cálculos' de re~u..r~Qs a lqs
efectp-sqeque ,todp.s Jo~ _murtic~piQs lqs aA;;lpt:en a llIla Jqrma común,
~in coart~r empero lasfac,ll1t~4esq1J.e ~n~mlJas mat~rias co;rr~spon.­
den primitivamente al gobierno municipal.
4rt.~,83Q ',rQ(l9s Ip§QQcum~nt~s,

libros ypu¡bli:G~CioIl,~S;p1un1~ipa­

le$~er~n C'On~erv~q.ªsenarc:h.iY:p~orga)li21~qQsse~g»n1~ 11léppqos ,que

aCQPsejeel ~rGhiY9 ~i~t~i~i~o ,J.?r9yincial. Pa~ªqO, qiez a,fi~ls, cop ,con$enti:m.ierltopreyippeelStª in$:titpciqn, podrán s~rdestruidos los que

no revistan intetés histórico, bibliográfico o estadístiicO y los que no
sean necesarios conservar ,p~ra .arp:pªrar derec'hºs d'el Estado o de
terceros.
CAPITULO XV
DISPOSICIO'NESCOMPLEMENTARIAS

Tord~llo.

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 2849 A los .efectos de esta 'ley la población de los partidos
se considerará:
19 Habitan'tes hasta 5.000, seis concejales t partidos de Pila y
29 ~abitantes másd,e 5.000 y hast!l 10.000, diez con·cejales, parti-

dos de Coron·el Brandsen,Carmen' de Areco, Cas.telli, Exalta.ción de la Cruz, General Alvear, General Guido, General Lavalle, General ~as Heras,.General Paz, General Rodríguez,
Laprida, Maipú,Marcos ·Paz, Monte,. S~n Vicente, Suipacha y
Tornquist.
39 Habitantes más d·e lP~OOO y hasta 20:QOO, doce concejales,
pa~tidbs de Alberti, AyacuchQ, Baradero, Cam:pana, Cañuelas,
Carlos Tejedor, Caseros, 'Colón, Dolores, Esteban E'cheverria,
Floren:cio 'Varela, General Alvarado, Gen'eral 'Belgrano~, ·Genera} Lamadrid,Gen'eralMadariaga!, General Pinto, General
Viamonte, " González Chaves, Guaminí, Juárez, Leandro N.
Alem, Magda.i.e~a, Mar 'Chiquit~, Merlo, Moreno, Navarro,Patagories, Pellegriúi, Pilar, Puán, Ramall0, Rauch,Rivadavia,
Roque Pérez Saavedra, San Andrés de Giles, San Antonio de
Areco, Tapalqué yVillarino.
49 Habitantes.de mª,s q·e 2P~OQO Y- h~sb~, aO.OQp,catorc~ cqncejales,
p~artiq08 de .AAol,fo .t\lsin~,:e,ªrtoloIlléMit.re, :CllrlgsCasares,
'C Qrpnel Dorrego,' CqlQnel Prillg1e~, Coronel de M~rina. Leonfl,rQ.oRosp,le$, c']nªscQtnlJ,$, wn~enaqfl,General ..t\rell~les,Ge­
neral viÍlegas, Las Flores, Lobería, ,W'PQS, Merceqes, Rojas,
Salf;Ldi1lo,S~}to, S~nP~dro y Trenque Lªuqqe~.
5Q Uilbitan'tes,ma:ís .·de ~Q.ººO y Qa~ta~(),.:()'~)Q, dieci§~isco~cejales,
¡partidos ,de Almlra.nt~ Brown , Balc;ll:ce,Jile.rlsso,-Bolívi1r" Bragaqo,'Corqnel E~3rez, C~ac~b'llco,:Linc'()ln,:Luj~n,!ªf1nNicolás,
Veinti'cinco de ~YoYZár~te.
pp,Hªp·itante·s ¡de 1ll:ª,sqc.,p.QQO y h~st~8P"OO:~1I .qieclQcno concejales,ipartidos .de Azul, :Cb~yilcoy, (ienerill 'Sª,rmiep.~o, Juníl1,
Necochea, ·Nueve de J;~liQ, ,QlavarrJa, Pehu~jó,:r~:(gªmino, San
Fernando, Tandil, Tigre y _.Tres Arroyos.
'
79 ,Habit3ntes (le .In,áJ$ de /80. 000 J/ha.s~P.209.QQO, vein~e conce'jales
partidos de Bahía Blanca,General PueyrredÓll, Lómª,s d.e ZamQz:a, ~atªnZQ" 'l\4QrÓll, ;Quilt.ne$,~~n ;~~dro y Vicente ~¡"ópez.
B9Habitantes ,de ,más ,:de . 200..oQQl~ v~wtieua;tr-o 'CQnceJªle$, ,partidos
.de ,Ayella·n.eda, ,QeneraJSan :Mar;tín, :LaPla4tyr,anÚS.

B

de

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

,

J

,4~t. ~~,pQ .¡'aJqst,i.ci~qe ~ªz,,~e~:fÍ-'~9mpet~ente ;b~~ta,c:in~o mil
P~§Os IDQ~eda.~~lC~O~~,l($~~~QPO %) ~p. lqs jui:qiQ$ ,pOr cobro de 'mUltas

municipales.'

,

-

1628-

'CAPITULO XVI
DE LOS CONSEJOS ESCOLARES

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

B

de

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 2869 En cada distri"to se constituirá un Consejo Escolar
compuesto de seis (6) consejeros los ,que durarán cuatro (4) añ;)s
en sus funciones, renovándose :por mitades cada dos (2) añciS.
Cada Consejo Escolar tendrá, además, un número de consejeros suplentes igual al de los titulares.
Art. 2879 Para ser Consejero Es:colar" se requieren las mismas
condicionetS que para' ser miembro del Concejo Deliberante ,Y además,
ser de nacionalidad argentino. Respecto de las inhabilidades~ no estarán comprendidos en los alcances de los incisos 29 Y 39 del artículo 69.
Art. 2889 Para la elección~ incorporación, constitución y distribución de cargos, se seguirá el mismo procedimiento que la ley marca para los concejos deliberantes.
Art. 2899 El Consejo E:scolar :elegirá de su seno unipresidente y
un secretario ,entre los miembros del mismo, a pluralidad de votos,
en la primera reunión ,que celebre. Esas designaciones serán por un
período de dos (2) años o hasta el vencimiento del plazo fijado por
la primitiva renovación, pero ¡podrán ser revocadas en cualquier mon:ento ¡por mayoría absoluta de la totalidad d'e los miembros del
Consejo.
.Art. 2909 El presidente del Consejo tendrá voz y voto y decidirá
con su voto en caso de 'empate.
Art. 2919 (Ley NQ 5.887). Corresponderá al Consejo:
a) Verificación de la asistencia escolar en el distrito.
b) ;Contralor de los nombramientos del :personal docente del distrito~ titulares, interinos; provisionales o suplentes, verificando si se ajustan a las reglamentaciones y decretos y neeesidades locales.
ea ordenará la publicación en órganos de la 'prensa y se
'efectuará la exhibición en el local del ConsejQ, de la lista de
los aspirantes, ·del orden de los mismos, según su .calificación
y ulteriormente, en análoga forma, se harán conocer los nombramientos de acuerdo con la ¡calificación.
c) Colaborar para que la niñez reciba la enseñanza primaria y
cumpla COn su ciclo integral.
d) Con'tralor del pago de sueldos y remuneraciones al personal
docente.
e) Indicar la necesidad de nuevas escuelas y de reparación de las
existentes.
.
f) Proveer a la reparación y mantenimiento de las escuelas del
distrito COn fonidos sujetos a su administración.
g) Observar y hacer cumplir las disposiciones vigentes en materia
escolar.'
.
h) Informar a los ministerios peticionantes las necesidades 80eiales, sanitarias y similares, vincliladas con laniñ'ez del partido.

-

~o~,,-

Gestionar del Gobierno de la Provincia las mejoras que consideren necesarias con respecto a la 'enseñanza y prot'eccián
escolar.
j) Aconsej ar a las escuelas la adopción de medidas prácticas 'que
surjan de la observación inmediata y que conduzGan al mejor
desempeño ,de su cometido.
k) Propiciar las €·specializaeiones que exija la enseñanza en su
distrito.
.
1) Cumplim'entar las petlcion'es del Ministerio de A,cción Social
vinculadas con su misión escolar.
ro) ,Proponer la designación de personal de servicio y maestranza
a la Dirección General de Escuelas.
n) Coiaborar con las ·cooperadoras escolares y coordinar su acción.

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

i)

A

de

Se

cr
e

ta

ria

Esta enumeración no es taxativa.
Art. 29!29 (Ley 5.887). El Consejo Escolar funcionará en dependencias que deberá facilitar la D!irección General de Escuelas y
será secundado 'en sus funciones por las oficinas que pertenez,can a
dicha dirección.
Art. 2,H3Q (Ley 5.887) . ,Cada Consejo tendrá un secretario administrativo rentado, y el 'personal que -le asigne la ley de presupuesto.
El secr,etario será desig:nado a simple pluralidad de votos por el
Consejo, ,de fuera de su seno, en la misma sesión que designe sus
.autoridades. Los demás em,pleaidos serán nombrados por la Dirección.
General de Escuelas a propuesta del Consejo.

B

M

A

R

CAPITULO XVII

de

C

A

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

de 1958.

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

Art 294Q Los ,Concejos Deliberantes actualmente !constituídos procederán a elegir vicepresidente 2Q, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 19C? de la presente ley.
Art. 2959 A fin de Idarcu:mplimlento a lo determinado en la última'parte del artículo 19<?, referente a integración de ,concejales suplentes, la Junt.a Electoral deberá diplomar ,el total de IQs mismos
de acuerdo a los resultados de la 'elección realizada el 23 de febrero

de

Igual temperamento se seguirá para los 'Consej,erosEscolares
suplentes.
Art. 2969 Las autoridades d,el Consejo Escolar designadas en
~oncordancia ,con el artículo 3Q ·del decreto-ley 3.735, caducarán en
sus funciones, debiendo procederse a design;ar lasdet,erminadas en
el art~culo 289Q de la presente, con el procedimiento indicado en el
artículo 2889.
Art. 2979 (Ley 5.887). Hast·a el 30 de abril de 1959 las Ustas que
propongan los- gr'upos políticos, a efectos de integrar la n,ómina de
Mayores Contribuyentes, s'e formarán sin los requisitos de los incisos
i

1),3) .Y 4) del artíc,uIQ 94Q.

J

- 16Stl¡Las Asambléas <1:e M:ayores' conttifJrlyentes que 5(5' hubieren' constItUido coh ariterídriCláa a la s~iilii6ri de' esta ley, 'caducaran en la

fecha de promulgación de la mÍsma.
Árt. 298Q Derogansé' todas'las dlsposi8ibnes que sé ópongan a la

preséñte~

U D L
EN IP eg
O UT isla
S A tiv
A DO a
IR S
ES

Art. 2999 El presente decreto..;léY ~ra refreíidado pot todos los
rhiriistrbs, eh' Acuerdo General.
,
Art. 300Q Dése cuenta opotunamente a la HonoratHe Legislatura.
Att~' 3019' ConlAHiícfties:e; pupl1quese, dése' al' Regist~ y "abletín
Oficial" y archív;es'e.
'

Bb:NitcAliiíERE.

de

la

H

P

O

R

N

O

O

V

R

IN

A

C

B

L

IA

E

B
de

C

A

M

A

R

A

de

Se

cr
e

ta

ria

JUA:rf R. ,AhuIR:RE" LANAR±~ E~, éÓR'ÍES~,
JAIME :EL RtiI2, RODdLFO A. EYlÍEkAIJIDE,
. E. Z. DE DECURGEZ, A. R~ REYNAL O'CoNNOR.

